اس کسی حد تک اس کے با عنوان "کتاب زندگی کے" تھا اور یہ کرنے کی کوشش کی
کس قدر ایک باعمل انسان ایک درست کی اور منظم سیکھو نمایش کریں
اس کی راہ میں آئے سب کا امتحان ہے ۔ یہ مجھے مارا جا رہا کے طور پر ایک
قابل ذکر مرکب کی شریودنیسس اور بدتمیزی کی ۔ استدلال تھا ۔
قریبی اور شدید، لیکن کٹوتی مجھے قرآنیہ کو دکھائی دیا ۔
اور ہے ۔ مصنف ایک پل اظہار کی طرف سے، ایک ٹواٹچ کا دعویٰ
پٹھوں یا ایک انسان کے باطنی افکار کو فیتھاوم کے لیے ایک آنکھ کی ایک نظر سے ۔
فریب، ان کے مطابق، ایک معاملہ ایک محال تھا ۔
مشاہدہ اور تجزیہ کے لیے تربیت دی جاتی ہے ۔ اس نتیجہ کے طور پر معصوم تھے
کے طور پر کئی پاسز کے اقلیدسی ۔ تو ان چونکا دینے والے کو اس کے نتائج ظاہر ہو گا
اناناٹیاٹید لیے کہ جب تک وہ عمل جس کے ذریعے انہوں نے سیکھا
ان پر پہنچے وہ بھی اس ساحر ہو کے طور پر غور کر سکتے ہیں ۔

"کا ایک قطرہ پانی سے" کے مصنف نے کہا "ایک منطق قیاس کر سکتے
ایک بحر یا دیکھا یا سنا کے بغیر ایک نیاگرا کا امکان
ایک یا دیگر ۔ پس تمام زندگی ایک بہت اچھا سلسلہ ہے، جس کی فطرت ہے
نام سے جانا جاتا جب بھی ہم اس کے کسی ایک ربط ظاہر ہیں ۔ تمام دیگر فنون کی طرح
سائنس کا نتیجہ اور تجزیہ ہے جو صرف حاصل نہیں ہو سکتی
طویل اور مریض کی طرف سے مطالعہ اور نہ ہی زندگی ہے کسی بھی انسان کے فانی هونے کی اجازت دینے کیلئے طویل کافی
میں یہ بلند ترین ممکن کمال کے حصول کے لئے ۔ طرف سے پہلے
جس نے سب سے زیادہ ان ذہنی اور اخلاقی پہلوؤں، معاملہ
مشکلات، انقارر زیادہ بنیادی حاصل کی طرف سے شروع کرے ۔
مسائل ۔ اس دے ساتھی-انسان کے فانی هونے سے ملاقات پر، جاننے کے لیے ایک نظر میں
اس آدمی اور تجارت یا پیشے کے لیے کی تاریخ کے ممتاز
جو اس کا تعلق ہے ۔ چھچھورا جیسا کہ ایک ورزش لگ سکتا ہے، یہ لوهے تیز کرتا
رہائی پانے والے افراد کا مشاہدہ، اور ایک میں کہاں تلاش کیا جائے اور اس سے کیا نظر کرنا سکھاتا ہے ۔
کے لئے ۔ ایک مرد کی انگلی ناخن کی طرف سے، اپنے کوٹ-بانہہ، اس کی طرف سے اپنے بوٹ کی طرف سے کی طرف سے
کاللعثاٹیس انگلی اور انگوٹھے، اس کی طرف سے کی طرف سے ٹرووسر گھٹنوں
اظہار، اپنی قمیض کف از - ایک آدمی ان چیزوں میں سے ہر ایک کی طرف سے کال کر کے
صاف ظاہر ہے ۔ سب متحد کو ناکام کرنا چاہیے
مجاز انقارر کسی بھی صورت میں تقریباً تخیل ہے ۔

"کیا انسان بکواس!" میں روئی، میگزین پر سلاپپنگ
جدول، "میں کبھی اس طرح کی بکواس میری زندگی میں قرآن مجید پڑھو"

شرلاک ہولمز نے پوچھا "کیا یہ ہے؟" ۔

"کیوں، یہ مضمون" میں بیٹھا تھا میں نے کہا، اسے میرے انڈے چمچے کے ساتھ طرف اشارہ کرتے ہوئے
میرا ناشتہ کے نیچے ہے ۔ ' میں آپ نشان لگا دیا گیا ہے کیونکہ آپ نے اسے پڑھا ہے کہ آ
یہ ہے ۔ میں یہ منکر نہیں کہ یہ چالاکی لکھا ہے ۔ یہ مجھے اگرچہ ارراتٹیس ہے ۔ یہ
جو بھی، یہ سب کچھ بازو کرسی  کا نظریہ ضرور ہے
صاف لٹل  كنوارى کے اپنے ہی پڑھتے ہیں ۔ یہ نہیں ہے
عملی ۔ مجھے اس کے نیچے ایک تیسری کلاس میں کلاپد کو دیکھنے کے لئے پسند کرنا چاہئے
گاڑی پر خفیہ مزاحمتی تحریک، اور کاروبار سب سے دینے کی سفارش اپنے
ساتھی مسافر ۔ میں نے اس کے خلاف ایک کرنے کے لئے ایک ہزار اکھڑا رویّہ اپنانے کا."

"لیکن آپ کا کہنا ہے کہ،" میں نے کہا، "آپ کے کمرے سے باہر چھوڑ کے بغیر آپ کا مطلب ہے
کچھ گنہ کو بے نقاب کر سکتے ہیں جس میں دوسرے مردوں کو کچھ بھی نہیں بنا سکتا، اگرچہ وہ
خود کو ہر تفصیل سے دیکھا ہے؟ "

"بالکل ایسا ہے. میرے پاس ایک قسم کا انضمام ہے. ایک بار پھر ایک کیس
تھوڑا زیادہ پیچیدہ ہے جس میں مڑتا ہے. اس کے بعد میں اس کے بارے میں محنت کرنا چاہتا ہوں
اپنی آنکھوں سے چیزیں دیکھیں. آپ دیکھتے ہیں کہ میرے پاس بہت خاص علم ہے
جس میں میں اس مسئلے کو لاگو کرتا ہوں، اور کونسا معاملات حیرت انگیز طور پر سہولت دیتا ہے.
اس مضمون میں کٹوتی کے قوانین جو آپ نے اڑایا تھا
خوفناک، عملی کام میں میرے لئے قیمتی ہیں. میرے ساتھ مشاہدہ ہے
دوسری فطرت. جب تم نے مجھے بتایا، تو تم حیران ہو گئے تھے
پہلی ملاقات، کہ آپ افغانستان سے آئے تھے. "

"آپ کو کہا گیا تھا، کوئی شک نہیں."

"کچھ بھی نہیں. آپ  آپ افغانستان سے آئے تھے. لمبی سے
عادت میرے خیال سے، میرے دماغ کے ذریعے تیزی سے بھاگ گیا
انٹرمیڈیٹ اقدامات کے بارے میں جان بوجھ کے نتیجے میں پہنچ گئے.
تاہم، اس طرح کے اقدامات تھے. استدلال کی ٹرین بھاگ گیا، 'یہاں ایک ہے
ایک طبی قسم کے سلیمان، لیکن فوجی آدمی کی ہوا کے ساتھ. واضح طور پر
ایک فوجی ڈاکٹر، پھر. وہ ابھی تک کھیتوں سے آیا ہے، کیونکہ اس کا چہرہ ہے
سیاہ، اور اس کی جلد کی قدرتی ٹنٹ نہیں ہے، کیونکہ اس کی کلائی ہیں
منصفانہ جیسا کہ اس کے چیلنج کا سامنا ہے وہ اس کی تکلیف اور بیماری سے گزر چکا ہے
واضح طور پر. اس کا بائیں ہاتھ زخمی ہو گیا ہے. وہ اسے سخت اور برقرار رکھتا ہے
غیرتماس طریقے سے. جہاں تک انگریزی میں ایک ڈاکٹر ڈاکٹر ہوسکتا ہے
بہت مشکل دیکھا اور اس کے ہاتھ زخمی ہوگئے؟ واضح طور پر افغانستان میں. '
سوچ کی پوری ٹرین ایک دوسرے پر قبضہ نہیں کیا. پھر میں نے کہا کہ آپ
افغانستان سے آیا، اور آپ حیران تھے. "

"یہ کافی آسان ہے جیسا کہ آپ اس کی وضاحت کرتے ہیں،" میں نے کہا، مسکراہٹ. "آپ یاد دلاتے ہیں
مجھے ایڈگر ایلن پو کی دوپن کی. مجھے نہیں پتہ تھا کہ ایسے افراد نے کیا
کہانیوں سے باہر موجود ہے. "

شیرکل ہومز نے اپنے پائپ کو گلاب کر دیا. "کوئی شک نہیں آپ سوچتے ہیں کہ آپ ہیں
مجھے ڈپپن سے موازنہ کرنے کے لۓ تعریف کرتے ہوئے، "انہوں نے کہا. "اب، میں
رائے، ڈپن ایک بہت کم کمر ساتھی تھا. اس کے توڑنے کی اس چال
ایک سہ ماہی کے بعد اس کے دوستوں کے خیالات میں ایک پروپوس تبصرہ کے ساتھ
ایک گھنٹہ خاموشی واقعی بہت شوق اور سرفہرست ہے. اس نے کچھ تھا
تجزیاتی جینس، کوئی شک نہیں؛ لیکن وہ اس طرح کے ایک رجحان کی طرف سے نہیں تھا
پو نے تصور کیا. "

"کیا آپ گباریاو کے کام پڑھ چکے ہیں؟" میں نے پوچھا. "لیککو آپ کے پاس آیا ہے
ایک جاسوسی کا خیال؟ "

میں بجائے خفا ہے جسے میں پسند تھا دو حروف ہونے پر محسوس کیا
میں اس کیوالیر طرز سلوک کیا ۔ میں کو دریچہ کی طرف چلے گئے، اور کھڑے تھے
میں مصروف سڑک تلاش کر رہے ہیں ۔ "اس کا ساتھی بہت ہوشیار ہو سکتا ہے" میں
نے خود سے کہا، "مگر وہ یقینا بہت پسند ہے ۔

انہوں نے کہا کہ "' کوئی جرائم اور ہیں کوئی جرائم پیشہ افراد ان دنوں میں،"،
قورولوسلی ہے ۔ "ہمارے پیشے میں دماغ کا استعمال کیا ہے ۔ مجھے معلوم ہے
یہ مجھ میں میرا نام مشہور بنانے کے لئے ہے کہ میرے پاس بھی ہے ۔ کوئی شخص رہتا ہے یا ہے
کبھی رہا جو اسی رقم تعلیم اور قدرتی کے لایا ہے
جو میں نے کیا جرم کا کھوج کو کے لئے ٹیلنٹ ہے ۔ اور کیا ہے
نتیجہ؟ کا کھوج لگانے میں کوئی جرم نہیں، یا ہے، میں سب سے زیادہ ہے، کچھ بنگلانگ والینی
اتنا شفاف ایک محرک کے ساتھ ایک سکاٹ لینڈ یارڈ کے اہلکار دیکھ سکتے ہیں یہاں تک کہ
اس کے ذریعے."

میں اپنی گفتگو کا اہنکاری طرز پر اب بھی ناراض تھی ۔ میرا یہ خیال تھا کہ
اس موضوع کو تبدیل کرنے کے لیے بہترین ہے ۔

کیا اس کا ساتھی رہا ہے حیران ہوں؟" میں نے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ایک
گئے، صاف ملبوس فرد جو آہستہ آہستہ نیچے چل رہی تھی
دوسری طرف سڑک، جز نمبروں پر تلاش کر رہے ہیں ۔ وہ تھا
اس میں ایک بڑی نیلی لفافہ ہاتھ اور سنانے والا ضرور تھا ایک
پیغام ہے ۔

شرلاک ہولمز نے کہا کہ "آپ کے مرینز، ریٹائرڈ سارجنٹ مطلب" ۔

"ڈینگ ہانکنا اچھال!" خیال تھا اور میں نے اپنے آپ کو ۔ "وہ میں یہ تصدیق نہیں کرسکتے کہ جانتا ہے
اس اندازہ."

سوچ میرے ذہن کے ذریعے شاید ہی گزر چکا تھا جب وہ آدمی جسے ہم تھے
دیکھ کر ہمارے دروازے پر تعداد کے نزدیک پکڑا اور تیزی سے دوڑ بھر میں
راستہ ہے ۔ ہم نے سنا ایک اونچی ناک، ایک گہری آواز کے نیچے اور بھاری قدم
صعودی سیڑھی ہے ۔

"جناب شرلاک ہولمز کے لئے،" اُس نے کمرے میں نکلنے اور حوالے نے کہا
میرے دوست کا خط ہے ۔

یہاں غرور اس سے لینے کا موقع تھا ۔ وہ چھوٹی سی
جب اس نے اس بے ترتیب کو گولی مار کر اس کی فکر ہے ۔ "میں، میرا لڑکا کہہ سکتے ہیں" میں
، "کیا آپ تجارت ہو سكتا ہے؟" بلانڈسٹ آواز میں کہا

"کوماسشنایری، جناب،" انہوں نے کہا گروففلی ۔ "وردی کی مرمت کے لئے دور."

{اور تم تھے؟" میں نے ایک قدرے بغض نظر میں کے ساتھ کہا میری
ساتھی ہے ۔

"ایک سارجنٹ، جناب، رائل میرین روشنی انفنٹری، جناب ۔ کوئی جواب نہیں؟ حق،
سر ۔"

وہ ایک دوسرے کے ساتھ اپنی ایڑیوں کے بل پھر پر کلک کیا، اس کے ہاتھ میں ایک سلام اٹھایا اور تھا
چلے گئے ہیں ۔

"رہا ہے یہاں ایک عورت،" وہ پکارا ۔ "یہ ایک عورت کی شادی-رنگ ہے" ۔

وہ اسے باہر، رکھا جیسا کہ انہوں نے، ہاتھ کی ہتھیلی پر بات چیت کی ۔ ہم سب جمع ہوئے
اس کے چاروں طرف اور چمک ہے ۔ پڑ جاتی ہے کوئی شک نہیں کہ اس کارکلیٹ کا
سادہ سونا ایک بار ایک دلہن کی انگلی آراستہ تھی ۔

گریگساون نے کہا کہ "یہ معاملات، کومپلیکٹیس" ۔ "آسمان کو جانتا ہے، وہ تھے
سے پہلے کافی پیچیدہ."

"آپ اثبات کریں کہ یہ ان کو آسان بنانے نہیں ہیں؟" ہولمز مشاہدہ کیا ہے ۔ موجود ہے
کچھ بھی نہیں اسے گھور کر سیکھا جائے ۔ کیا آپ اس میں تلاش کیا
جیبیں؟"

ہم یہ سب یہاں نے کہ ہے کہ گریگساون ایک گندگی آبجیکٹ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے،
ایک تو سیڑھی کے نیچے قدم ہے ۔ "ایک سونے کو دیکھنے، نمبر 97163، کی طرف سے
بارراؤد، لندن کی ۔ سونے البرٹ زنجیر، بہت بھاری اور ٹھوس ۔ سونے کی انگوٹھی،
تمام آلہ کے ساتھ ہے ۔ سونے کی پن ۔ ۔ بل ڈاگ کے سر، آنکھوں کے طور پر یاقوت کے ساتھ ۔
روسی چمڑے کارڈ کیس، کلیولینڈ حنوک جے ڈریبر کے کارڈ کے ساتھ،
چادر پر ای جے ڈی سے متعلقہ ہیں ۔ نہ بٹوا لے جاؤ لیکن ڈھیلے
سات کی حد تک پیسے تیرہ پاؤنڈ ہے ۔ پاکٹ ایڈیشن کی
بوکاکاو کے 'دیکیمراون،' پر یوسف ستانگرساون کے نام کے ساتھ
پرواز-پتی ۔ دو خطوط - ایک ای جے دریببر اور یوسف کے لیے ایک سے خطاب کیا
ستانگرساون."

"کیا پتا میں؟"

"امریکی  سٹرینڈ - ہو بائیں تک کے لئے کہا جاتا ہے ۔ وہ دونوں ہیں
گوااون سٹیمشاپ کمپنی سے اور کشتی رانی کے لئے رجوع کریں ان
لیورپول سے کشتیاں ہیں ۔ یہ اس منحوس شخص کے بارے میں تھا کہ واضح ہے
نیو یارک سے واپس جائیں."

"اگر آپ کوئی انکوائری اس شخص ستانگرساون اختلاف کیا ہے؟"

گریگساون نے کہا کہ "میں ایک ہی بار میں، جناب، نے" ۔ '' میرے اشتہارات دیکھا ہے
تمام اخبارات کے لئے بھیجا، اور میرے آدمیوں میں سے ایک امریکہ کے نکل گیا
 وہ ہے نہیں واپس آئے، لیکن ابھی تک."

"آپ کلیولینڈ کے لیے بھیجا ہے؟"

"ہم آج صبح ٹیلیگراپہاد" ۔

"کس طرح آپ اپنے انکوائری لفظ کیا؟"

انہوں نے کہا ہم صرف تفصیلی حالات اور نے کہا کہ ہم خوش ہو چاہیے
کسی بھی معلومات کے جو ہماری مدد کر سکتا."

"آپ ممبرز کے لیے جو آپ کو کسی بھی موڑ پر کہیں نہیں
بہت اہم ہو؟"

'میں ستانگرساون کے بارے میں پوچھا' ۔

"اور کچھ نہیں؟ جہاں پر لگتا ہے کہ یہ سارا کیس نہیں حالات ہے
مشروط کے لیے؟ آپ دوبارہ محمکے گے نہیں؟"

"میں سب میں کہنا ہے ' کہا ہے گریگساون، ایک ٹھوکر آواز میں ۔

شرلاک ہولمز کے لئے اپنے آپ کو چوککلاد اور کرنے سے
کچھ تبصرہ، جب لیسٹرادی، جو ہم جبکہ سامنے کمرے میں کیا گیا تھا
اس بات چیت میں منظر پر بیگناہ قرار ہال میں انعقاد تھے،
اس کے ہاتھوں ایک نمائشی اور خود مطمئن انداز میں وليمہ ۔

"جناب گریگساون،" انہوں نے کہا کہ، "میں محض ایک دریافت کی سب سے زیادہ بنا دیا ہے
اہمیت اور جو نظر انداز کیا گیا ہے کہ میں نے نہیں بنایا تھا ایک
محتاط امتحان دیواروں کی."

انہوں نے بات کی کے طور پر بہت کم انسان کی آنکھیں چمک اٹھے اور وہ ضرور میں تھا
اس کے خلاف ایک نکتہ گول کیے رکھنے پر دبا نشاط کی کیفیت
ساتھی ہے ۔

"یہاں وہ واپس کمرے میں، ماحول کے مصروف ترین علاقے نے کہا آ"
اس بھیانک قیدی کی برطرفی کے بعد سے واضح جو محسوس کیا ۔ "اب میں کھڑا
وہاں ہے!"

انہوں نے ایک میچ اپنے بوٹ پر مارا ہے اور اسے دیوار چڑھ رکھا ۔

دیکھو کہ میں!"انہوں نے فخریہ کہا ۔

اس سے زیادہ میں نے سوچا کہ غیر معمولی میرا ساتھی تھا
نظریہ، کہ آدمی زہریلا تھا، ظاہر ہوتا ہے. میں نے یاد کیا کہ وہ کس طرح
اس نے اپنے ہونٹوں کو سنایا تھا، اور اس میں کوئی شک نہیں تھا کہ اس نے کچھ پتہ چلا تھا
جس نے اس خیال کو جنم دیا تھا. پھر، پھر، اگر زہر نہیں، کیا ہے
اس نے انسان کی موت کی وجہ سے، کیونکہ وہاں سے کوئی زخم نہیں تھا اور نہ ہی نشانی تھی
اجنبی؟ لیکن، دوسری طرف، جس کا خون یہ تھا جس میں ایسا ہوتا تھا
منزل پر موٹی؟ جدوجہد کی کوئی نشانی نہیں تھی اور نہ ہی
کسی بھی ہتھیار کا شکار ہو جس کے ساتھ وہ ایک مخالفین کو زخمی کر سکتا تھا. جیسا کہ
جب تک یہ تمام سوالات حل نہیں تھے، مجھے لگتا تھا کہ نیند ہو گی
کوئی آسان معاملہ نہیں، یا تو ہومس کے لئے. اس کی خاموش خود اعتمادی
انداز میں مجھے یقین تھا کہ اس نے پہلے سے ہی ایک نظریہ قائم کیا ہے جس کی وضاحت کی گئی تھی
تمام حقائق، اگرچہ یہ تھا کہ میں فوری طور پر تحریر کے لئے نہیں کرسکتا.

وہ واپس آنے میں بہت دیر ہو چکی تھی - اتنی دیر سے، مجھے پتہ چلا کہ کنسرٹ
اسے ہر وقت گرفتار نہیں کیا جا سکتا. ڈنر پہلے میز پر تھا
وہ شائع ہوا.

انہوں نے کہا، "یہ شاندار تھا،" جیسا کہ اس نے اپنی نشست کی. "آپ کو یاد ہے
ڈارون نے موسیقی کے بارے میں کیا کہا؟ وہ دعوی کرتے ہیں کہ پیداوار اور طاقت
اس کی تعریف کرنے سے پہلے ہی انسان کی نسل میں وجود کی طاقت تھی
تقریر پہنچ گئی. شاید یہی وجہ ہے کہ ہم اتنی ذہنی طور پر اثر انداز کر رہے ہیں
اس کے ذریعہ. ان لوگوں کی بدبودار صدیوں کی ہماری روحوں میں غیر معمولی یادگار موجود ہیں
جب دنیا اس کے بچپن میں تھا. "

"یہ ایک وسیع خیال ہے بلکہ،" میں نے کہا.

"نہیں."

"یہ معاملہ کا ایک اچھا اکاؤنٹ فراہم کرتا ہے. یہ ذکر نہیں کرتا
حقیقت یہ ہے کہ جب آدمی اٹھایا گیا تو، ایک خاتون کی شادی کی انگوٹی گر گئی
فرش. یہ بھی ہے کہ یہ بھی نہیں ہے. "

"کیوں؟"

"اس اشتہار کو دیکھو،" انہوں نے جواب دیا. "میں نے ہر ایک کو بھیجا تھا
آج صبح فوری طور پر معاملہ کے بعد کاغذ. "

اس نے مجھے بھرپور کاغذ پھینک دیا اور میں نے اس جگہ پر نظر انداز کیا. یہ
"ملا" کالم میں پہلا اعلان تھا. " روڈ میں،
اس صبح، "یہ بھاگ گیا،" سڑک میں پایا ایک سادہ سونے کی شادی کی انگوٹی
'وائٹ ہارٹ' ٹورن اور ہالینڈ گرو کے درمیان. ڈاکٹر واٹسن کا اطلاق کریں،
221 بی، بیکر سٹریٹ، آج شام آٹھ اور نو کے درمیان. "

انہوں نے کہا کہ "میرے نام کا استعمال کرتے ہوئے معافی کرو". "اگر میں نے ان میں سے کچھ اپنا استعمال کیا
ڈنڈنڈ ہیڈز اسے پہچان لیں گے، اور معاملہ میں مداخلت کرنا چاہتے ہیں. "

"یہ ٹھیک ہے،" میں نے جواب دیا. "لیکن کوئی بھی دعوی کرتا ہے، میرے پاس ہے
کوئی انگوٹی نہیں. "

"ہاں، آپ نے،" انہوں نے کہا، مجھے ایک حوالے. "یہ بہت اچھا کام کرے گا. یہ
تقریبا ایک فکسیل ہے. "

"اور آپ کونسی امید کرتے ہیں کہ اس اشتہار کو جواب دیں گے."

"کیوں، بھوری کوٹ میں آدمی - مربع انگلیوں کے ساتھ ہمارے فلورڈ دوست.
اگر وہ خود نہیں آتی تو وہ ایک مل کر بھیجے گا. "

"کیا وہ اس کے بارے میں بہت خطرناک نہیں سمجھے گا؟"

"بالکل نہیں. اگر میرے خیال کا معاملہ صحیح ہے، اور میرے پاس ہر وجہ ہے
یقین کرنے کے لئے کہ یہ ہے، یہ آدمی کھونے سے بھی کچھ بھی خطرہ کرے گا
انگوٹی میرے خیال کے مطابق انہوں نے ڈریبربر کے دور سے گزرتے وقت اسے گرا دیا
جسم، اور اس وقت اسے یاد نہیں کیا. وہ گھر چھوڑنے کے بعد
اس کے نقصان کو دریافت کیا اور واپس جلدی، لیکن پولیس کو پہلے سے ہی پایا
قبضے کے جلانے کو چھوڑنے میں ان کی اپنی حماقت کی وجہ سے. وہ تھا
جس میں ہو سکتا ہے شکایات کو مسترد کرنے کے لئے نشانہ بنانا
دروازے پر اس کی ظاہری شکل سے گھبرایا گیا. اب اس میں ڈال دو
انسان کی جگہ اس معاملے کو سوچنے پر، اس کے ساتھ اس کا واقع ہونا ہوگا
یہ ممکن تھا کہ وہ چھوڑنے کے بعد سڑک میں انگوٹھے کھوۓ
گھر. وہ کیا کرے گا، پھر؟ وہ خوشگوار طور پر کے لئے باہر نظر آئے گا
مضامین پایا گیا اس میں دیکھنے کی امید میں شام کے کاغذات. اس کا
آنکھیں، بالکل، اس پر روشنی ڈالیں گے. وہ بہت خوش ہوں گے. کیوں کرنا چاہیے، کیوں ہونا چاہیے
وہ ایک نیٹ ورک سے ڈرتا ہے؟ اس کی آنکھوں میں کوئی وجہ نہیں ہوگی کیوں تلاش
انگوٹی کا قتل قتل کے ساتھ منسلک ہونا چاہئے. وہ آئے گا. وہ کرے گا
آو آپ اسے ایک گھنٹہ میں دیکھیں گے؟ "

"اور پھر؟" میں نے پوچھا.

"کیا احمقانہ زندگی!" ۔ ۔ این کی طرف سے دوسرے کے متعلق، میں نے سوچا کہ
جنس ہے ۔

وہ اپنے بیمار مزاح وہ ایک چوتھائی سے گزر رہا تھا کے شعور کے ساتھ بڑھ گیا
بغاوت کا وقت ہے ۔ خیال رہنا جو تھی فرائض کو قربانی دی
ٹیکس یہ ذمہ داریاں کبھی کبھی ہی شاعرانہ دکھایا جاتا تھا
مشن کی زندگی اس کی وجہ کی وضاحت کی ۔ پھر میں نے سوچا:

-"ایکرستا، انسلسیز اس کے وجود کی ہے ظاہری ۔ میرے دِن
وہ بڑے بڑے کام کی طرف سے قبضہ کر لیا ہے ۔ اس کی قربانی اس لڑائی زیادہ ہے ۔
عظیم دنیا میں کسی بھی مہم جوئی سے زیادہ ہے ۔

دُوسرے اوقات میں، اب، تسکیبا کھنچنا سلجوقوں جذبے کے طور پر ۔
وہ خود غرضی رومانی، بے وقوف اور کہا اس پاگل قرار دیا، احتجاج:-کیا
زندگی اتنی بیوقوف!

بغاوت کے اس شعور اس مجرم قوم سے پھیرا ۔ وہ اسے منانا چاہتا تھا اور
کھٹکتا ہے ۔ انہوں نے اس کی روح میں اُونٹکٹارے محسوس کیا ۔ اس طرح کے اوقات میں وہ کوئی بھی مطلوب نہیں
وہ کوئی بھی پاتید ۔ وہ فوری طور پر میں موسیقی سننا چاہتا تھا ۔ ہے ناں
سب سے بر وقت کی آواز ہے ۔ اور علم کے بغیر کیسے بغیر تھیٹر کو ظاہر کرنے کے خواہش مند
اصلی میڈرڈ اور ص ڈون ، جوئے بازی کے اڈوں، کے صدر اور نہ ہی
زیادہ نہ کم، امبوزاوس گرانا، کے تحت گائیکی کی ایک عبا میں لپیٹا
رعثانا

پھر اروپٹاوی مظاہر کے مظاہر کی پیروی
آتش فشاں نو تشکیل کی سوراخ کی طرف سے
سب سے پہلے باسالٹاک دیجیکٹانس سادہ سمیت، بال بال بچ گئے
اس وقت کہ ہم جارہے تھے کے ذریعے ہماری آنکھیں سب سے زیادہ کی پیشکش
شاندار نمونوں ۔  ہم ان کی بھاری پتھروں پر چلے گئے تھے ۔
ٹھنڈک کے لیے پرامس میں  تھا ایک تاریک گرے کی
مسدس بیس ۔  مسافت میں شنک کی ایک بڑی تعداد نے دیکھا
چپٹی، جو ایک بار بہت اگناووماس منہ تھیں ۔

پھر، دیپلیٹد باسالٹاک دھماکا، آتش فشاں، جس کی طاقت
جو ناپید  سے اضافہ ہوا، لاواس کو بول دیا
اور راکھ اور سلاگ جو میں نے دیکھا کے ان ٹوففس کو
طویل جن کی بنائی ہوئی ایک بال کی طرح اپنی کمر پر بکھرے
غنی ہے ۔

یہ پیغمبر اسلام کی جانشینی کے مظاہر ہیں جس پر مشتمل تھا ۔
آئس لینڈ ۔ تمام گھریلو آگ کے عمل سے آئے اور
اندرونی کمیت میں حالت اچھے نہ رہیں جتناکہ کہ فرض کرتے ہیں کہ
مستقل انکاندیسکانٹ نقدی، یہ پاگل پن تھا ۔  پاگل پن
پوری دنیا کے مرکز تک پہنچنے کے لئے خاص طور پر یہ ظاہر کرتےہیں کہ!

تو میں اپنے کاروبار کے نتیجہ کے بارے میں اعتماد کی بحالی تھا، جبکہ
سنیففالس کے حملہ کو حرکت دے رہا ہے ۔

سڑک زیادہ سے زیادہ مشکل بنتا جارہا تھا ۔ زمین صعودی تھا ۔ اس
راک سپلانٹرس ملاتے ہوئے تھے، اور یہ سب سے زیادہ عواقب کی ضرورت
خطرناک آبشار سے بچنے کے لئے توجہ ۔

ہینز خاموشی کے ساتھ کے طور پر ایک سادہ گراؤنڈ پر سفارت خانے بھی ۔ کبھی کبھی
وہ بڑے بلاکس کے پیچھے غائب ہو گیا اور ہم نے اسے کھو دیا
منظر کے مومانترال ۔ اس سے بال بال بچ گئے پھر ایک رُجحان تالیاں،
ہونٹ، اشارہ اس رخ پر عمل کرنا ۔  یہ بھی اکثر
رک گئی، کچھ باقیات چٹانوں کے اوپر اٹھایا، ان تھا
ایک قابل پہچان میں راستہ اور اس طرح سے نبٹنا پڑے تلخاب تشکیل
واپسی کے راستے کی نشاندہی کرتے ہیں ۔  میں خود، لیکن جو اچھی احتیاطی
مستقبل کے واقعات نے اسے غیر ضروری بنا دیا ہے ۔

تین ٹارانگ گھنٹے چلنے کے ہم صرف تک لایا تھا
پہاڑ کی بنیاد ہے ۔  کو روکنے کے لئے، وہاں ہنس اشارہ کیا اور ایک
خلاصہ دوپہر کے کھانے میں شریک کیا گیا ۔  میرے چچا کھایا
تیزی سے جانے کے لئے ڈبل ٹکڑے ٹکڑے ۔  صرف یہ رک کا
کھانا بھی ایک باقی سٹاپ جا رہا وہ بھلائی کے لئے انتظار کرنا پڑا
خوشی کی گائیڈ، جو ایک گھنٹے بعد روانگی کا سگنل دے دیا ہے ۔
تین آئس لینڈی، اپنے ساتھی کے طور پر طور پر تکاٹورن
شکاری، ایک لفظ نہیں بولا تھا اور دینداری کھایا ۔

ہم اب سنیففالس کے ڑلانوں پر چڑھنے کی ابتداء تھی ۔ اس
ایک بار بار آپٹیکل فریب ِحس میں کی طرف سے برف سربراہی اجلاس
پہاڑوں، لگ رہا تھا مجھ سے بہت قریب اور بہر حال، اس کی
اس تک پہنچنے سے پہلے طویل اوقات تک!  کیا ایک تھکاوٹ!
پتھر باندھ کوئی گھاس جو کوئی زمین مضبوط،
 ہمارے پاؤں کے نیچے ان دونوں کے درمیان اور ضائع حاصل کرنے کے لئے جا رہے تھے
برفانی تودے تلے کی رفتار کے ساتھ میدان میں ۔

میں جواب نہ دیتا تھا، اور میں میری لاوائی کے تھل کرنے کی مذمت کرتے لوٹ آیا ۔
اس کی دلیل میرے گر کر تباہ ہو ۔

کتنی دیر تک میں اپنے متعلق میں تو پلونگاد ہی رہتا ہوں
اسے نظرانداز کرتا ہے ۔  سب مجھے معلوم ہے کہ میرے سر کی پرورش کی طرف سے مجھے
میرے چچا اور ہنس پیالہ کے پایان پر ہی رہتے ہیں ۔  اکالاندرس
برطرف نہیں کیا گیا تھا، اور اب وہ اتر
باہر ڑلانوں سنیفالس سٹاپا کو دوبارہ حاصل کی ۔

ہینز خاموشی میں ایک معدنیات کی ایک چٹان کے سو گیا
لاوا آئی جہاں انہوں نے ایک دیسی بیڈ بنایا تھا ۔ میرے چچا طرف تھا
پیالہ کے گڑھے میں ایک جنگلی جانور کی طرح کے نیچے ایک
ٹراپپر ہے ۔  میں نے کی خواہش اور نہ ہی وہ قوت اٹھ کھڑے ہونے کو تھا اور،
گائیڈ پر لینے کی مثال، بائیں طرف ایک تکلیف دہ کرنے جاؤں
شور سننے یا محسوس کرنے پر یقین جھپکی
پہاڑ کے ڑلانوں میں لرزاں ہے ۔

تو اس پہلی رات پیالہ کے نچلے حصے تک گزر چکا ہے ۔

اگلے دن، گرے، ابر آلود، بھاری آسمان پر اترا ۔
مخروط کے اوپر ۔  میں تو بہت کی تاریکی میں نوٹس نہیں کیا
چسم سے غضب جو میرے چچا لے جایا گیا ۔

میں اس کی وجہ سمجھ اور میرے دل کو امید سے ایک باقی رہ گئے تھے ۔
یہاں کیوں ہے ۔

ہمارے اقدامات کے تحت تینوں کھلا سڑکوں کی صرف ایک ہوتا
سکنوسمم کی طرف سے پیروی کی ۔  آئس لینڈی علامہ کے الفاظ میں
صفر میں اطلاعات کے مطابق یہ استثنائی نظریے کو تسلیم کرنے کے لیے،
آیا کہ سکارٹآراس کے سایہ کے کناروں کے دوران پچکارنا
جون کے آخری ایام ۔

سکا، در حقیقت پر غور کرے اس تیز چوٹی کی طرز کے طور پر ایک
بہت زیادہ سنداال جن کے سایہ ایک مقرّرہ دن پر نشان لگا دیا گیا،
پوری دنیا کے مرکز کے لئے راستہ ہے ۔

سورج کوئی سایہ نہیں باہر بھاگنا پڑا تو اب، ۔  اس کے نتیجے میں
کوئی اشارہ نہیں ۔  ہم 25 جون پر تھے ۔  آسمان رہا ۔
چھ دن کے لئے احاطہ کرتا ہے اور مشاہدہ ملتوی کرنا چاہیے
مزید ایک سال کے لیے ہے ۔

میں پروفیسر کے بے بس غصے کے ترک
لیدانبروک ہے ۔  دن گزر چکے، اور کوئی سایہ نہیں آیا
پیالہ کے کرتے پر جھوٹ ۔  ہنس اس سے منتقل نہیں کیا
جگہ لیکن وہ حیرت ہے کہ کیا ہم توقع کی جاتی ہے ۔
اگر وہ کچھ سوچ رہا تھا!  میرے چچا کا مجھے پتہ نہیں کیا ایک
بات کرنے کے لیے صرف وقت.  ، اپنی نظر کو ہمیشہ کر دیا
آسمان اس پھونس اور سرمئی رنگ میں کھوگئے تھے ۔

26 پر کچھ نہیں ابھی تک, برف کے ساتھ ملا ہوا ایک بارش سب کے دوران گر گیا
دن ۔  ہنس کے ٹکڑے کے ساتھ ایک جھونپڑی تعمیر
ذمہ  میں ہزاروں آنکھوں کی پیروی میں کچھ خوشی لیا
مخروط کی، اور جس کی کمرکے پاس پر دیسی سٹنٹ میں سے ہر
پطرس نے کان پھاڑ دینے والا بڑبڑاہٹ بڑھتی جا رہی تھی ۔

میرے چچا کو خود کا حامل نہیں تھا ۔  کچھ دکھانا تھا ایک
یہ واقعی پورٹ پر ناکام ہو گیا کیونکہ زیادہ صبر اور انسان ۔

لیکن عظیم غم کے ساتھ آسمان متواتر اعظم اختلاط ہے
پروفیسر لیدانبروک کے لئے ایک اطمینان خوشیاں اور وہ محفوظ ہیں
اپنے کُن مشکلات کے لیے برابر ہے ۔

آسمان تھا اب بھی اوورکاسٹ، لیکن پر اگلے دن اتوار، 28
جون کے مہینے کے انٹیپانولٹمٹی دن چاند کی تبدیلی کے ساتھ
وقت کی تبدیلی آئی ہے ۔  سورج اس کی کرنوں کو متزلزل ڈالا ۔
پیالہ میں ۔  ہر مورچہ، ہر پتھر، ہر پتھر،
ہر ایک اپنے قراردینے ٹیلوجان کا حصہ تھا اور منصوبہ بندی
فوری طور پر اپنے سایہ زمین پر ۔  سب کے درمیان جو کا
سکارٹآراس میں اپنے آپ کو ایک تیز دھار کی طرح کھینچ اور بنانا شروع کر دیا
ہولے چمک دار ستارے کی طرف ۔

میرے چچا كے ساتھ شوٹنگ تھی ۔

'جتنا میں نے کہا، میں زیادہ پر اعتماد ۔ ان کی فراہمی
آتش فشانی خطہ بالکل کا نظریہ کی وجہ سے دیتا ہے
ہمفری ڈیوی ۔  ہم جس میں گراؤنڈ ہے پراچین زمین میں ہیں
کیمیائی عمل سے  میں پرجولت دھاتوں کی پیداوار ہے
ہوا اور پانی میں بالکل کے نظام کو مسترد ایک
مرکزی گرمی ۔ اس کے علاوہ، ہم دیکھیں گے."

ہمیشہ یہی نتیجہ نکلتا ہے ۔  ہم سمجھتے ہیں میں خود تفریح تھی نہ کہ
تبادلہ خیال کے لئے ۔  میری خاموشی ایک قبولیت کے لئے لے جایا گیا اور
نزول دوبارہ شروع کر دیا ۔

تین گھنٹے کے بعد میں مجھے ابھی نہیں سے قبل گلامپس
چمنی ہے ۔  جب میں نے اپنا سر اٹھایا تو میں اپنی دیکھ سکتا
وہ دہن جس کی عکاسی ہوتی جارہی تھی ۔ اس کی دیواروں، کا ایک نتیجہ کے طور پر
قریب، حاصل کرنے کے لئے اپناتے تھے ان معمولی رغبت، تاریکی
کی طرف سے ہلکا ہلکا ہورہی تھی ۔

تاہم ہم ہمیشہ اتر ۔ یہ میرے لئے کہ لگ رہا تھا
دیواروں کے ساتھ نگل لیا ہیں ایک
اثرات زیادہ میٹ اور اس میں ان سے ملنے کے لیے تھا
نیچے اتھاہ گڑھے کی فوری طور پر ۔

میں بالکل ہمارے مانیوورس کے محتاط ہوگیا
رسی، میں خود درست اکاؤنٹ کی گہرائی تک پہنچ پا
اور وقت گزرا ۔

ہم جو چودہ مرتبہ اس جگت پھر دہرایا تھا
آدھ گھنٹہ ۔  یہ سات بجے تھا تو چودہ کوارٹر پلس
گھنٹے باقی یا ساڑھے تین گھنٹے کی ۔  سب کے دس گھنٹوں میں
اور ایک نصف ہے ۔  ہم ایک گھنٹے میں چلے گئے تھے، یہ گیارہ میں رہنا تھا ۔
اس وقت کے اوقات ۔

جس سے ہم تک پہنچ چکے تھے، یہ گہرائی کے لئے
دو سو فٹ کی ایک رسی کے چودہ مانویووقریس دی
دو ہزار آٹھ سو فٹ ہے ۔

اس وقت ہنس کی آواز سنی تھی:

-"رک!" انہوں نے کہا کہ ۔

مجھے میرے پاؤں کے ساتھ مارا جا رہا تھا تو میں مختصر روک دی ۔
میرے چچا کا سر ہے ۔

اس میں سے ایک نے کہا کہ "، ہم پہنچے" ۔

۔ ۔ کہاں سے؟  میں نے پوچھا مجھے بتانے کی طرف سے پرچی اس کے قریب ہے ۔

۔ ۔ پرپانداکولر چمنی کے پایان پر ۔

-تاکہ باہر کوئی اور طریقہ نہیں ہے؟

۔ ۔، ایک طرح کی راہداری ہے جس میں فوریسی اور جو مائل کی طرف تو
حق حاصل ہے ۔  ہم اس کے بارے میں کل دیکھیں گے ۔  سب سے پہلے اور ہم
اس کے بعد سو."

تاریکی ابھی تک مکمل نہیں ہوا ۔  ہم بیگ کے لئے کھول دیا
دفعات کے، ہم کھایا اور اپنا نیچے بہترین ایک بستر پر
پتھروں اور لاوائی ملبے کی ہے ۔

اور جب میری پیٹھ پر جھوٹ بول رہا ہے، مجھے میری آنکھوں میں دیکھا کھل ایک
مقام کہ تین ہزار طویل ٹیوب کے اختتام پر چمک
پاؤں جو ایک قوی ہیکل  میں تبدیل کر دیا ہے ۔

یہ سب روشنی اور جس کی چھین لی ایک ستارہ تھا،
میرے حساب کے مطابق سگما چھوٹی پلی کی بات تھی ۔

پھر ایک گہری نیند میں سوگیا ۔

سب نے اپنا بنڈل اٹھایا. ہنس نے اسے دھکا دیا
رسیوں اور کپڑے کے بنڈل، اور، تیسرے، ہم
گیلری، نگارخانہ درج

جیسا کہ میں نے اس سیاہ کوریڈور میں داخل کیا، میں نے اٹھایا
سر، اور میں نے ایک آخری وقت دیکھا، بہت زیادہ کے میدان میں
ٹیوب، آئس لینڈ کے اس آسمان "میں نے اسے پھر کبھی نہیں دیکھا تھا."

بالا، 1229 کے آخری خاتمے میں، ایک منظوری صاف کردی تھی
اس سرنگ کے ذریعہ. وہ پلاسٹر کے اندر استرا کر رہا تھا
موٹی اور چمکدار؛ بجلی کی روشنی میں عکاس کیا گیا تھا
اس کی شدت کو سراہا.

سڑک کی مشکل بہت زیادہ پرچی نہیں تھی
جلدی پچاس پچیس ڈگری پر ایک ڈھال پر جلدی؛
خوش قسمتی سے، کچھ کشیدگی، کچھ چھالوں،
اقدامات کی جگہ لے لی، اور ہم صرف نیچے جانے کے لئے تھے
ہمارے سامان کو ایک لمبے رسی کی طرف سے رکھنا.

لیکن ہمارے پیروں کے نیچے کیا چل رہا تھا  بن گیا
دوسری دیواروں پر کچھ جگہوں پر لاوا، لایا،
چھوٹے گولے ہوئے چھالے تھے کوارٹج کرسٹل
اوپیرا، شیشے کی لپیٹ ڈراپ کے ساتھ پھانسی اور معطل
چاندلیوں کی طرح گزرے ہوئے، جیسے ہی ہم گزر گئے اس کو ہلکا لگ رہا تھا.
ایسا لگ رہا تھا جیسے چیس کے جین نے اپنے محلوں کو روشن کیا
زمین کے میزبانوں کو حاصل کرنے کے لئے.

"یہ خوبصورت ہے! میں نے رضاکارانہ طور پر اعلان کیا. کیا
شو، چاچا! کیا آپ ان لاتوں کے ان رنگوں کی تعریف کرتے ہیں
بھوری ریڈ سے گرے ہوئے رنگے سے چلے جاتے ہیں
بے حسی؟ اور یہ کرسٹل جو ہمارے جیسے ہوتے ہیں
برائٹ گلوب؟

گرمی کو روادار ڈگری پر برقرار رکھا گیا تھا.
جب میں نے ان کی شدت کا سامنا کرنا پڑا تو، جب لاوا
اس راستے کی طرف سے سفاکوں کی طرف سے برباد کر دیا گیا تھا
آج خاموش. میں نے آگ کی باریوں کا تصور کیا
گیلری، نگارخانہ کے کناروں اور وانپ جمع کرنے میں ٹوٹا ہوا
اس تنگ مشرق میں زیادہ سے زیادہ

"فراہم کی،" میں نے سوچا، "پرانے آتش فشاں نہیں آتا
دیر سے کلپنا شروع کرو! "

ان عکاسی میں نے چاچا لڈن بروک سے گفتگو نہیں کی.
وہ ان کو سمجھ نہیں پایا. اس کا واحد خیال تھا
اس سے پہلے. وہ چلا گیا، اس نے فلا دیا، اس کے ساتھ، وہ بھی ٹھنڈا ہوا
یقین ہے کہ اس کے بعد یہ بہتر ہونا بہتر تھا.

شام کے چھ بجے شام میں، ایک ٹائیونگ چلنے کے بعد، ہم
جنوبی میں دو لیگ حاصل کئے ہیں، لیکن محض ایک سہ ماہی کا ایک چوتھائی
ایک میل گہری.

میرے چاچا نے آرام کے لئے سگنل دیا. ہم نے کھایا بغیر بہت کھایا،
اور ہم بہت زیادہ سوچ کے بغیر سو گیا.

رات کے لئے ہمارے انتظامات بہت آسان تھے
سفر کمبل جس میں کسی کو رولنگ کیا گیا تھا، کسی بھی شکل میں
بستر. ہمیں نہایت سردی سے ڈرنا پڑا اور نہ ہی دورہ کریں
 مسافروں کے بیچ میں ڈوبتے ہیں
افریقہ کا، نئی دنیا کے جنگلات کے اندر، مجبور ہو جاتا ہے
نیند کے گھنٹوں کے دوران ایک دوسرے کو دیکھنے کے لئے؛ لیکن
یہاں، مطلق استحکام اور مکمل سیکورٹی. جنگلی یا جانور
خوفناک، ان برے ریسوں میں سے کوئی بھی خوف نہیں تھا.
