كانت غرفة مربعة كبيرة ، وتبدو كلها أكبر من الغياب
من كل الأثاث. ورقة مزعجة مشتعلة تزين الجدران ، لكنها كانت
معوج في أماكن مع العفن ، وهنا وهناك شرائح كبيرة كان
تصبح منفصلة ومعلقة ، تعريض الجص الأصفر تحت.
أمام الباب كان موقد مبهرج ، تعلوه قطعة من
تقليد الرخام الأبيض. على أحد أركان هذا تمسك جدعة a
شمع الشمع الأحمر. كانت النافذة الانفرادية قذرة لدرجة أن الضوء كان
ضبابي وغير مؤكد ، وإعطاء مسحة رمادية مملة لكل شيء ، والذي كان
كثفتها طبقة سميكة من الغبار التي تغطي الشقة بأكملها.

كل هذه التفاصيل لاحظتها بعد ذلك. في الوقت الحالي كان انتباهي
تتمحور حول شخصية حتمية قاتمة واحدة ممدودة
لوحات ، مع عيون بلا رؤية شاغرة يحدق في تغيير لونها
سقف. كان ذلك من رجل حوالي ثلاثة وأربعين أو أربع وأربعين عاما من
العمر ، متوسطة الحجم ، عريضة ، مع شعر أسود شائك هش ، و
لحيت قصير قصير. كان يرتدي معطفا غليظا عريضا ثقيلا
و صدرية ، مع بنطلون فاتح اللون ، و طوق طاهر
والأصفاد. وضعت قبعة أعلى ، نحى جيدا وتقليم ، على الأرض
بجانبه. كانت يديه مثبتتين وأسلحته إلى الخارج ، بينما
أطرافه السفلية متشابكة كما لو كان كفاحه الموت
واحد مؤلم. على وجهه الصلب كان هناك تعبير عن الرعب ،
وكما بدا لي ، من الكراهية ، مثل لم يسبق لي أن رأيت على الإنسان
الميزات. هذا التشويه الخبيث والرهيب ، جنبا إلى جنب مع انخفاض
جبهته ، انفه الأنف ، والفك  أعطى الرجل الميت وحيد
مظهرًا شبيهًا بظلم القرد ، والذي ازداد بسبب تأرجحه ،
موقف غير طبيعي. لقد رأيت الموت بأشكال كثيرة ، لكني لم أر
بدا لي في جانب أكثر مخيفة مما كان عليه في ذلك الظلام القاتم
شقة ، التي تطل على أحد الشرايين الرئيسية في الضواحي
لندن.

، العجاف و النمس مثل من أي وقت مضى ، كان يقف بجانب المدخل ، و
استقبل رفيقي ونفسي.

"هذه الحالة ستثير ضجة كبيرة ،" قال. "إنه يدق أي شيء أنا
لقد رأيت ، وأنا لست دجاجة ".

قال غريغسون: "ليس هناك أي دليل؟"

"لا شيء على الإطلاق ،" صرخت في

اقترب شرلوك هولمز من الجثة ، ثم ركعها ، ففحصها
باهتمام. "أنت متأكد أنه لا يوجد جرح؟" ، سأل ، مشيرا إلى
العديد من النقرس والبقع من الدم التي وضعت كل جولة.

"إيجابية!" بكى كل من المحققين.

"ما رايك في ذلك ؟" بكي المخبر ، مع الهواء من
شوومن عرض معرضه. "تم تجاهل هذا لأنه كان في
الزاوية المظلمة من الغرفة ، وليس لأحد التفكير في النظر هناك. في
وقد كتب القاتل مع الدم له أو لها. انظر هذه المسحة حيث
وقد تدفقت إلى أسفل الجدار! الذي يتصرف في فكره الانتحار
علي إيه حال. لماذا تم اختيار تلك الزاوية للكتابة عليها ؟ ساخبرك انظر
تلك الشمعة علي رف الموقد. كانت مضاءه في ذلك الوقت ، وإذا كان
أضاءت هذه الزاوية سيكون ألمع بدلا من أحلك جزء من
الجدار ".

وأضاف "وماذا يعني الآن انك _hak_ العثور عليه ؟" سالت جريكسون في
صوت الإهلاك.

يعني? لماذا ، وهذا يعني ان الكاتب كان علي وشك وضع اسم الأنثى
راشيل ، ولكن كان منزعجا قبل هو أو هي لديها الوقت للانتهاء. أنت علامة
كلماتي ، عندما تاتي هذه الحالة لتكون مسح ما يصل سوف تجد ان
أمراه اسمها راشيل لديها ما تفعله معها. كل شيء علي ما يرام
لك ان تضحك ، والسيد شيرلوك هولمز. قد تكون ذكية جدا وذكية ، ولكن
القديمة هو أفضل ، وعندما يقال كل شيء والقيام به.

"انا حقا أستميحك عذرا!" وقال رفيقي ، الذي كان تكدرت
الرجل الصغير المزاج عن طريق الانفجار في انفجار من الضحك. "أنت
بالتاكيد لديها الفضل في كونها أول منا لمعرفه ذلك ،
وكما تقول ، فانه يحمل كل علامة من بعد ان كتبت من قبل الآخر
مشارك في سر الليلة الماضية. لم يكن لدي الوقت لدراسة هذا
الغرفة حتى الآن ، ولكن مع اذنكم سافعل ذلك الآن ".

وهو يتحدث ، جلد شريط قياس والمكبرة جولة كبيره
الزجاج من جيبه. مع هذه الاداات اثنين وقال انه هرول بلا ضجة
حول الغرفة ، ووقف في بعض الأحيان ، راكعا أحيانا ، ومره واحده
الكذب شقه علي وجهه. كان منهمكا حتى انه مع مهنته التي
يبدو انه قد نسي وجودنا ، لأنه بالتفوه بعيدا إلى
نفسه تحت أنفاسه طوال الوقت ، ومواكبه النار الجارية
من تعجب ، الاات ، وصفارات ، وصرخات قليلا توحي
تشجيع والأمل. كما شاهدته كنت لا يقاوم تذكير
من بدم نقيه المدربين تدريبا جيدا الثعلب لأنها شرطات إلى الوراء و
إلى الامام من خلال سريه ، والأنين في حرصها ، حتى ياتي
عبر رائحة المفقودة. لمده عشرين دقيقه أو أكثر واصل له
البحوث ، وقياس مع الرعاية الدقيقة الأكثر المسافة بين
العلامات التي كانت غير مرئية تماما بالنسبة لي ، وتطبيق له في بعض الأحيان
الشريط إلى الجدران بطريقه غير مفهومه علي حد سواء. في مكان واحد
تجمع بعناية فائقه كومه قليلا من الغبار الرمادي من الأرض ،
ومعباه بعيدا في مظروف. وأخيرا ، درس مع الزجاج له
الكلمة علي الجدار ، والذهاب علي كل حرف منه مع معظم
دقيقه دقه. ويبدو ان هذا القيام به ، ليكون راضيا ، لأنه
استبدال الشريط له والزجاج له في جيبه.

"ليس هناك مجال لخطأ ،" أجاب. "أول شيء
التي لاحظتها عند الوصول إلى هناك أن سيارة أجرة قد جعلت اثنين من الشجاعة مع
عجلاتها قريبة من الرصيف. الآن ، حتى الليلة الماضية ، لم يكن لدينا مطر
لمدة أسبوع ، بحيث يجب على تلك العجلات التي تركت مثل هذا الانطباع العميق
كانت هناك خلال الليل. كانت هناك علامات الحصان
كما أن الخطوط العريضة لواحد منها كانت أكثر وضوحا بكثير
من الثلاثة الآخرين ، مما يدل على أن هذا هو حذاء جديد. منذ الكابينة
كان هناك بعد أن بدأ المطر، ولم يكن هناك في أي وقت خلال
صباح - لدي كلمة غريغسون لذلك - هذا ما يجب أن يكون عليه
كانت هناك أثناء الليل ، وبالتالي ، جلبت هذين الاثنين
الأفراد إلى المنزل ".

"هذا يبدو بسيطا بما فيه الكفاية" ، وقال أنا ؛ "ولكن ماذا عن الرجل الآخر
ارتفاع؟"

"لماذا ، يمكن أن يقال ارتفاع الرجل ، في تسع حالات من أصل عشرة من
طول خطوته. إنها عملية حسابية بسيطة بما يكفي
لا يوجد استخدام ممل لك مع الأرقام. كان لدي خطوة هذا الزميل
كلاهما على الطين خارج وعلى الغبار داخل. ثم كان لدي طريقة ل
التحقق من حسابي. عندما يكتب رجل على الحائط ، يؤدي غريزته
له أن يكتب عن مستوى عينيه. الآن أن الكتابة كانت فقط
أكثر من ستة أقدام من الأرض. كانت لعبة أطفال ".

"وسنه"؟

"حسناً ، إذا استطاع رجل أن يخطو أربعة أقدام ونصف دون أصغر
الجهد ، لا يمكن أن يكون تماما في سيري والأصفر. كان هذا هو العرض
من بركة على حديقه المشي التي كان من الواضح عبرها.
كانت الأحذية الجلدية ذات البراءة قد انحرفت ، وقد قفزت أصابع مربعة.
لا يوجد أي غموض حيال ذلك على الإطلاق. أنا ببساطة تطبيق على العاديين
الحياة عدد قليل من تلك المبادئ للملاحظة وخصم التي أنا
دعا في تلك المادة. هل هناك أي شيء آخر يحيرك؟

"أظافر الأصابع و " ، اقترحت.

"كانت الكتابة على الحائط قد انزلقت مع السبابة
دم. سمح لي زجاجي بملاحظة أن الجص كان قليلًا
خدش في القيام بذلك ، وهو ما لم يكن عليه الحال إذا كان الرجل
تم تقليم الظفر. جمعت بعض الرماد المتناثرة من الأرض.
كانت مظلمة في اللون والرائحة - مثل الرماد كما هو مصنوع فقط من قبل
لقد قمت بعمل دراسة خاصة لرماد السيجار - في الواقع ، أنا
كتبت دراسة عن هذا الموضوع. أنا أتغاضى عن نفسي بأني أستطيع
التمييز في لمحة رماد أي علامة تجارية معروفة ، إما من السيجار
أو من التبغ. انها مجرد في مثل هذه التفاصيل أن المباحث المهرة
يختلف عن نوع  و".

"الوجه المزهر؟"

"هل كان الشارع فارغا بعد ذلك ؟"

"حسنا ، كان ، بقدر ما اي شخص يمكن ان يكون من اي خير يذهب".

"ماذا تعني ؟"

واتسعت ملامح الشرطي إلى ابتسامه. "لقد رايت الكثير من السكارى
الفصل في وقتي ، "وقال:" ولكن أبدا اي شخص حتى في حاله سكر البكاء
ان كوف. وكان عند البوابة عندما خرجت ، وهو leanin ' حتى agin
السور ، والغناء ' في الملعب س ' رئتيه حول كولومبين
راية جديده ، أو بعض الأشياء من هذا القبيل. لم يستطع الوقوف ، اقل بكثير
مساعده ".

"ما هو نوع من رجل كان ؟" سال شرلوك هولمز.

بدا جون رانس إلى حد ما غضب في هذا  "وكان
نوع من المالوف في حاله سكر س ' رجل "، قال. "عنيدا والعثور علي ها" نفسه في
محطه إذا لم نكن قد استغرق ذلك حتى.

"وجهه--ثوبه--لم تلاحظ لهم ؟" اندلعت في هولمز
الصبر.

"اعتقد انني لم تلاحظ لهم ، ورؤية ان كان لي لدعم ما يصل اليه--لي
و (مورتشر) بيننا كان الفصل طويلة ، مع وجه احمر ، وانخفاض
جزء مكتوما جولة----"

وأضاف "هذا سيفعل ،" بكي هولمز. "ماذا أصبح منه ؟"

وأضاف "اننا كنا بما فيه الكفاية للقيام دون الاعتناء به" ، وقال الشرطي ، في
المظلوم الصوت. "انا الرهان وجد طريقه إلى البيت كل الحق".

"كيف كان يرتدي ؟"

"معطف بني"

"هل كان سوط في يده ؟"

"سوط-لا"

"لا بد انه تركها وراء" ، تمتم رفيقي. "أنت لم يحدث
لرؤية أو سماع سيارة اجره بعد ذلك ؟

"لا"

"هناك نصف السيادية بالنسبة لك" ، وقال رفيقي ، واقفا و
أخذ قبعته. "اخشي ، رانس ، انك لن ترتفع في
القوه. وينبغي ان يكون رئيس لك للاستخدام وكذلك زخرفه. أنت
قد اكتسبت المشارب رقيب الخاص الليلة الماضية. الرجل الذي
عقدت في يديك هو الرجل الذي يحمل فكره هذا اللغز ، و
الذي نسعى اليه. لا يوجد اي استخدام لمجادله حول هذا الأمر الآن ؛ انا أقول لك
ان الأمر كذلك. ياتي علي طول ، والطبيب ".

بدانا لسيارة الاجره معا ، تاركين مخبرنا مرتاب ،
ولكن من الواضح غير مريحه.

"ان خداع تخبط" ، وقال هولمز ، بمرارة ، ونحن اضطررنا إلى العودة إلى لدينا
السكن. "فقط للتفكير في وجود مثل هذا قليلا لا تضاهي من الخير
الحظ ، وعدم الاستفادة من ذلك ".

"انا بدلا من ذلك في الظلام لا يزال. صحيح ان وصف هذا
الرجل يتحدث مع فكرتك من الطرف الثاني في هذا اللغز. لكن لماذا
وينبغي ان يعود إلى المنزل بعد مغادرته ؟ هذه ليست الطريقة
من المجرمين ".

"الخاتم ، والرجل ، والحلبة: كان ذلك ما عاد ل. إذا لم يكن لدينا
طريقه أخرى للقبض عليه ، يمكننا دائما الطعم لدينا خط مع الحلبة. انا
يجب ان يكون له ، الطبيب--ساضع لكم اثنين إلى واحد ان لدي له. يجب ان
شكرا لكم علي كل شيء. ربما لم أكن قد ذهبت ولكن بالنسبة لك ، وهكذا يكون
غاب عن ارقي الدراسة جئت من اي وقت مضي عبر: دراسة في القرمزي ، إيه ؟
لماذا لا نستخدم القليل من المصطلحات الفنية. هناك الخيط القرمزي من
القتل من خلال تشغيل الانحراف عديم اللون من الحياة ، وواجبنا هو
لكشف ذلك ، وعزلها ، وفضح كل شبر منه. والآن
للغداء ، ثم لنورمان نيرودا. هجومها والركوع لها
رائعه. ما هذا الشيء الصغير من شوبان انها تلعب ذلك
رائع: Tra-la-la-ليرة-ليرا-لأي. "

يميل إلى الوراء في سيارة اجره ، وهذا الدموية الهواة  بعيدا مثل
قبره بينما كنت التامل في الكثير من التحيز للعقل البشري.

--ولكن كنت صديقي ، الهذيان إلى مخلوق يريد ان ياخذها
اليدين في المرونة مقفر. يجب ان الشفقة علي هذه الوفاات التي
هو يقود إلى الاجتماع من [روي]. آوه ، أنت لا تعرف! فكره ايلي ياخذ بلدي
سونو) ، اجعليني ثملا) واذهبي معي إلى المكان بأكمله لك
علي الأقل كان لديك عائله ، أخوه ، شخص ما. لا أحد يريدني أبدا في
الأولاد سحبوا أجراسي ، والدي هزمني في كوني
سكران. في العاشرة ألغت لي عنيد ، للذهاب إلى العمل. و
مشيت حافي الحفاة بعد الخنازير ، ذهبت إلى  لطلب الصدقات
أبواب الأغنياء. أحد الصيف انها تتشبث لي لسرقه العنب في كرم:
وكان افينيرون الغاشمة ، رمي لي بالرصاص ؛ ومليئه بالدم ، شبه
الموتى ، وبعض الحفارين المارة ، وكانوا ياخذونني إلى منزل
زوجه ابي ولكن إلى فم القرية ، وانا امتدت في
نقاله من راموس ، رات السيدة ماركويزا لي مرورا من  لها ، و
للجمعيات الخيرية ، لقد أخذتني وقد تم إنشاء ، والحفاظ علي الشركة مع
الصبي. وكان روي في ذلك الوقت مستبدة ، أجبرها علي القفز الجدران ، و
شنقا من الحبال ، وجعل كافالو. وضربواه. في التعويض
لويزا) أحبته بحب (كاديل) الممتن) من الجزء السفلي من الخاص
التواضع ، ولدت دهشة غير مفسره ، والفضول ،
(عمي (روي والعصبية ، franzininha ، والرقم من
فراشه في الكابه بالمسكن من حلم ، اكتسبت بالفعل
precocidades: وعينيه الكبيرة تمردت في بيلزا من
القليل من الطموحات الضعيفة وفي يوم الخميس ،
وساله العمال أحيانا:

--هل تريد ان تكون صديقا إلى جانب الصبي ؟

آيلا فتحت عينيها الشرهتين وقالت براسها نعم
وفي الوقت نفسه كان ينمو قليلا. كان طويل القامة ، نحيله ، الهيا
ممتاز. كان لي بالفعل هذا الموقف المغرض من انثوسياسموس ،
غير مبال لقويه ، وازدراء ، والجلجلة ، والدوافع المخلوقات
ولدت في وسائل الاعلام العالية ، والموجهة للهيمنة. هذه
اعطي اليدين شهوة ، والشمع الأبيض ، ومع تفاصيل
اضغط. آوه ، ولكن bocca ، غير قابل للتفسير ، كان يرتدي اسكولبتورا
من الشفاه ، وجميع الزهور والازهار من اي مكان
باتريشيارئيس للتقشف ، دبلوماسي للسخرية ، و
من أمراه من قبل حلاوة التي كشفت عنها ، في الابتسامات الشفاء
من  التي كان له متعجرفة جعلت مره واحده. عندما جاء ايلي من
[كولجيو] [فيرست تيم], [امبليديرا]: غير ان التعبير من عينيك
كان الشيء مشلول ، من الكابه والنعومة.

"وبعد ذلك ؟" سالت.

"آوه ، يمكنك ترك لي للتعامل معه ثم. هل لديك اي أسلحه ؟

"لدي مسدس الخدمة القديمة وخراطيش قليله."

"كان لديك أفضل تنظيفه وتحميله. سيكون رجلا يائسا
وعلي الرغم من انني يجب ان ياخذه علي حين غره ، فمن كذلك ان تكون جاهزه لل
اي شيء.

ذهبت إلى غرفه نومي وتبعت نصيحته. عندما عدت مع
تم مسح المسدس الجدول ، وكان يعمل في بلده هولمز
الاحتلال المفضل لكشط علي الكمان له.

"المؤامرة يثخن" ، وقال انه ، كما دخلت ؛ "لقد كان مجرد جواب
لبرقيه بلدي الامريكيه. رايي في هذه القضية هو الصحيح.

"وهذا هو ؟" سالت بشغف.

"كمان بلدي سيكون أفضل لسلاسل جديده" ، ولاحظ انه. "ضع الخاص بك
مسدس في جيبك. عندما ياتي زميل التحدث معه في العادية
الطريقه. اترك الباقي لي لا تخيفه بالنظر اليه أيضا
من الصعب.

"انها الساعة الثامنة الآن ،" قلت ، بإلقاء نظره خاطفه علي ساعتي.

نعم. من المحتمل انه سيكون هنا بعد دقائق افتح الباب قليلا
هذا سيفعل الآن ضع المفتاح في الداخل شكرا! هذا هو
الكتاب القديم عليل التقطت في كشك أمس--' دي بحكم القانون بين
--نشرت باللغة اللاتينية في لييج في الأراضي المنخفضة ، في 1642. تشارلز
وكان رئيس لا تزال ثابته علي كتفيه عندما هذا القليل البني المدعومة
تم ضرب حجم قباله ".

"من هي الطابعة ؟"

"فيليب دي  ، أيا كان قد يكون. علي ورقه ذبابه ، في غاية
تلاشي الحبر ، مكتوب ' المكتبات السابقة  وايت. وأتساءل من وليام
ماذا كانت ؟ بعض براغماتي القرن السابع عشر المحامي ، وافترض. Ihs
كتابه له تطور قانوني حول هذا الأمر. هنا ياتي رجلنا ، علي ما اعتقد.

كما تحدث كان هناك حلقه حاده في الجرس. وارتفع شرلوك هولمز
بهدوء وانتقل كرسيه في اتجاه الباب. سمعنا
خادم تمرير علي طول القاعة ، والنقر الحاد لمزلاج لأنها
فتحه.

"هل الدكتور واتسون يعيش هنا ؟" طلب صوت واضح ولكنها قاسيه إلى حد ما. نحن
لا يمكن سماع رد الخادم ، ولكن أغلقت الباب ، وبعض واحد
بدا يصعد الدرج. وكان الموطئ غير مؤكد وخلط
واحد. مرت نظره مفاجئه علي وجه رفيقي لأنه
استمع اليها. جاء ببطء علي طول الممر ، وكان هناك ضعيف
اضغط علي الباب.

تعبت من النظر أو عدم القدرة على رؤية ما كنت أبحث عنه ، نحو بلازا
جديد ، حيث عاد التلسكوب باستمرار ، منفصلاً عن النافذة ،
تقليل أداة بصرية إلى الحد الأدنى لحجمها ، وحراستها بعناية
في جيبه والتلويح بأصابعه بيده ورأسه ،
نزل مع خطوة مهيبة من قبل ، من الحلزون الحجري. في
كم فتح باب البرج ووجد نفسه في السفينة الشمالية من
الكنيسة ، تعافى ابتسامة متحركة ، والتعبير المعتاد على وجهه ،
عبرت يديه على بطنه ، وانحنى إلى الأمام قليلا
بعض الغموض بين الصوفي والرومانسي والرأس جيدا منقوشة ، و
أكثر من مشى انه انزلق على الرخام من الرصيف الذي برزت
لعبة الداما ، بالأسود والأبيض. بسبب النوافذ العالية و
وكانت الوريدات من القوس التوراتي والخطوط الجانبية هي أشعة الضوء من
العديد من الألوان التي تحاكي قطع من القزحية داخل السفن. ال
أظل أن الشيطان يتحرك مع إيقاع الخطوات والتأرجح الناعم
تأخذ طياتها الواسعة ، عندما تطفو على السطح مع الرصيف ،
من ريش الدراج ، وفي أحيان أخرى بدا وكأنه ذيل الطاووس ؛
صعدت بعض العصابات من ضوء إلى وجه Magistral ونصلي
مصبوغ ببياض أخضر باهت ، مثل نبات مظلم ، الآن
أعطوا مظهر لزج للنبات تحت الماء، الآن شحوب a
جثة.

في صحن الكنيسة الكبير كان هناك عدد قليل جدا من المؤمنين ، متناثرين
على مسافة كبيرة في المصليات الجانبية ، مفتوحة في السميكة
الجدران ، غرقت في الظل ، بالكاد شهدت مجموعات من النساء
يركعون أو يجلسون على أقدامهم ، ويحيطون الطوائف. هنا
وكان هناك سمعت شائعة خافتة من الحديث السري عن الكاهن و
المحب في محكمة التوبة. في الكنيسة الثانية من الشمال ،
أظلم ، دون  السيدات المتميزين الذين تحدثوا بصوت
منخفضة. ذهب إلى الأمام. أرادوا الذهاب وراءه ، اتصل به ، لكنني لا أعرف
كانوا يجرؤون كانوا ينتظرونه ، كانوا يبحثون عنه ، وتركوا بدونه.

- اذهب إلى الجوقة - قال أحد السيدات. وجلسوا على المنصة
حاصرت الطوائف ، سقطت في الظلام. كان مصلى
. كان هناك شمعتان من البرونز على المذبح بدون شموع ،
المواضيع مع سلاسل الحديد. أمام المذبح كان يسوع
الناصري من النحت ؛ عيون الزجاج، حزين، أشرق في
الظلام. تبدو انعكاسات الزجاج مثل الرطوبة الباردة. كان
مواجهة فقر الدم أعلن التعبير المجهد من اللفتة
فكرة ثابتة متحجرة في تلك الشفاه الرقيقة وعظام الخد
حاد ، كما ترتديه لمسة القبلات الورع.

لا يعتقد هذا أن المشجعين كانوا أصدقاء حميمين
الحديث بعد الجوقة. حدث هناك ما هو القانون العام لل
 من بين كل من يتذمرون من الغائبين ، كما لو أنهم لم يفعلوا ذلك
كان لديهم عيوب ، كانوا في وسط كل شيء وفي الحياة
سوف يفصلوا. لكن أحدهم سار ، وأبقى الآخرون عليه
بعض الاحترام لبضع دقائق. عندما كان من المفترض أن يكون في المنزل
التهور ، واحد من الذين بقوا ، وقال فجأة:

- مثل ذلك الآخر ... والجميع يعلم أن بادرة لافتا إلى الباب
وهذه الكلمات تعني:

- النار الحبيبات! ولم يكن هناك عظام صحية متبقية لهذا العظم الآخر.

--والاولي ، جعلت عمي ، يجب علينا العثور علي لغة هذا
"الشكل." ويجب الا يكون صعبا.

بهذه الكلمات ، رفعت راسي بقوة.  استانفت عمي له
مناجاه:

"لا شيء أسهل.  يوجد في هذه الوثيقة 132
الرسائل التي تعطي 79 الساكنة ضد
53 حروف العلة.  ولكن هذا هو تقريبا بعد هذا
مدي تشكيل كلمات اللغات الجنوبية ،
في حين ان التعابير الشمالية هي اغني بلا حدود في
الساكنه.  حتى انها لغة ميدي.

وكانت هذه الاستنتاجات منصفه جدا.

وأضاف "لكن ما هي هذه اللغة ؟"

هذا هو المكان الذي كنت في انتظار عالم بلدي ، والتي ولكن انا
اكتشف محلل عميق.

"هذا sakنصير" ، واستانف ، وكان رجل متعلم ؛ الآن ، بمجرد ان
لم يكتب في لغته الام ، وقال انه لاختيار
اللغة المشتركة بين الأرواح مثقف من
القرن السادس عشر ، اعني اللاتينية.  إذا كنت مخطئا ، انا
سوف تكون قادره علي محاولة الاسبانيه والفرنسية والايطاليه ،
اليونانية ، العبرية.  لكن علماء القرن السادس عشر
كتب عموما في اللاتينية.  لذلك لدي الحق في ان أقول ل
بداهة: هذا هو اللاتينية.

قفزت في مقعدي.  ذكرياتي اللاتينية
ثار ضد الادعاء بان هذا التسلسل من الكلمات الباروكية
يمكن ان تنتمي إلى اللغة الحلوة فيرجيل.

نعم!  من اللاتينية ، استانفت عمي ، ولكن من عدم وضوح اللاتينية.

--في الوقت المناسب!  أنا اعتقدت.  إذا كنت تدير ذلك ، عليك ان تكون
انتهي يا عمي

--دعوانا ننظر بشكل جيد ، وقال انه ، من خلال استئناف الورقة التي
لقد كتبت  هذه هي سلسله من الرسائل 132 التي
تظهر تحت اضطراب ظاهر.  هناك كلمات حيث
الحروف الساكنة تجتمع وحدها كاول
الآخرين حيث أحرف العلة ، علي العكس من ذلك ، وتكثر ، والخامسة ،
علي سبيل المثال ،  ، أو قبل الاخيره  ومع ذلك ، فان هذا
ومن الواضح انه لم يتم الجمع بين هذا الحكم ؛ وتعطي
رياضيا بسبب غير معروف الذي تراس
خلافه هذه الرسائل.  يبدو لي علي يقين من ان الجملة
وقد كتب بانتظام ثم عاد بعد
القانون الذي يجب ان يكتشف.  الذي يملك المفتاح لهذا
"الشكل" سيقرا بطلاقه.  ولكن ما هو هذا المفتاح ؟
أكسل ، هل لديك هذا المفتاح ؟

لهذا السؤال لم أجب عن اي شيء ، ولسبب.  عيناي
قد توقفت علي صوره جميله معلقه من الجدار ، و
صوره [غربن].  وكان تلميذ عمي ثم في
التونا ، في واحده من أقاربها ، ولها ، وغياب جعلني قويه
حزين ، لأني قد اعترف الآن ، و  جميله و
أحب ابن شقيق المعلم بعضها البعض مع كل الصبر و
الهدوء المانيه; كنا مخطوبين بدون معرفه
عمي ، جيولوجي جدا لفهم مثل هذه المشاعر.
وكان graüben فتاه شقراء جميله مع عيون زرقاء ،
من طبيعة خطيره نوعا ما ، من روح خطيره نوعا ما ؛ لكن
أحبت لي لا اقل ؛ لحسابي ، وانا المعشوق ، إذا
ولكن هذا الفعل موجود في لغة   صوره بلدي
رفض القليل  لي ، في لحظه ، من عالم
حقائق في ان من الشمبانزي, في ان من الذاكرات.

هل تقول الحقيقة ؟

--أقول الصحيح ".

اه!  النساء ، والفتات الصغيرات ، وقلوب الإناث دائما
غير مفهومه!  عندما كنت لا تخجل من
الكائنات ، أنت أشجع!  السبب ليس له علاقة
معك.  ما هذا!  هذا الطفل شجعني علي اتخاذ
حصة هذه الحملة!  وقالت انها لم تكن خائفه من محاولة
المغامرة.  كانت تدفعني لكنها أحبتني

كنت حائرا ، ولماذا لا أقول ذلك ، بالخجل.

، استانفت ، سنري إذا غدا سوف نتحدث عن هذا
الطريقه.

--غدا ، عزيزي أكسل ، وسوف أتكلم كما اليوم ".

 وانا ، وعقد من جهة ، ولكن حفظ عميق
الصمت ، واصلنا طريقنا ، وكانت مكسوره من قبل
عواطف اليوم.

"بعد كل شيء ،" انا يتامل ، والات يوليو لا تزال بعيده
وبحلول ذلك الوقت ، سيحدث العديد من الاحداث التي تلتئم بلدي
العم من هوسه للسفر تحت الأرض ".

وكانت ليله تاتي عندما وصلنا إلى منزل
شتراسه.  توقعت ان أجد المسكن الهادئ
وضعت عمي بعد عادته وإعطاء مارثا جيده
إلى غرفه الطعام الضربة الاخيره من خرقه المساء.

ولكن كنت قد عدت دون نفاد صبر البروفيسور.  العثور علي الصراخ ، يلوحون في خضم فرقه من الحمالين الذين
تفريغ بعض السلع في الممر ؛ القديمه
خادمه لم تكن تعرف من أين تعطي الراس.

وأضاف "لكن ياتي بعد ذلك ، أكسل ؛ أسرع أيها البائس  بكيت
العم بقدر ما راني ، والجذع خاصتك التي ليست
ادلي ، وأوراقي التي ليست في النظام ، وحقيبتي من
الرحلة التي لا أستطيع العثور علي المفتاح ، والتي بلدي الجراميق التي
لا تصل! "

بقيت مذهولة.  لقد فوت الصوت للتحدث  وهو في
بالبالكاد إذا شفتي يمكن التعبير عن هذه الكلمات:

"اذن سنغادر ؟

--نعم ، الصبي المؤسف ، الذي سوف يمشي لك بدلا من ان يكون هناك!

هل سنغادر ؟  كررت بصوت ضعيف.

--نعم ، بعد صباح الغد ، أول شيء.

"لن أكون قادراً على ذلك! بكيت.

"هل ستكون جبانا ، بأي فرصة؟ مونتي!
بلا رحمة الأستاذ.

كانت القوة تتبعه بالتشبث. العراء الرائع
وصمت مني. شعرت أن برج الجرس يتأرجح تحت السماء ؛
كانت ساقي تنحسر. تسلقت على ركبتي قريبا ، ثم
على البطن؛ أغلقت عيني. شعرت بألم
الفضاء.

واخيرا، عمى يسحبني من ذوي الياقات البيضاء، وصلت بالقرب من
الكرة.

"انظر" ، وقال: "وتبدو جيدة! يجب أن نأخذ _des
دروس من الهاوية!

اضطررت لفتح عيني. أستطيع أن أرى المنازل بالارض و
كما سحقها سقوط ، في خضم دخان الضباب.
فوق رأسي مرت غائم أشعث، وبواسطة
عكس البصريات ، وبدوا حراك ، في حين
برج الجرس، الكرة، أنا، تم تدريبنا مع
سرعة رائعة. في المسافة ، على جانب واحد امتدت الريف
الأخضر. من جهة أخرى شرارة البحر تحت شعاع من
الأشعة. وقد عقدت سوند في طرف  ، مع
بعض الأشرعة البيضاء، أجنحة النورس الحقيقية، وفي
ضباب من الشرق غير المتماثلة بالكاد الأضلاع تلاشى
السويد. كل هذه الضخامة ارتطمت بعيني.

ومع ذلك ، اضطررت إلى النهوض والوقوف بشكل مستقيم والنظر. لي
الدرس الأول من الدوار استمر لمدة ساعة. عندما كنت أخيرًا
يسمح للنزول ولمس الرصيف الصلبة لل
الشوارع ، كنت ضيقة.

وقال أستاذي "سنقوم بذلك مرة أخرى غدًا".

وبالفعل ، لمدة خمسة أيام ، استأنفت هذا التمرين
لقد حققت تقدما كبيرا
في فن "التأملات العالية".

وأضاف "هذا هو" ، وقال  ، في صوت الرهبة ضرب ؛ وكاننا جميعا
صامته لفتره من الوقت.

كان هناك شيء منهجي جدا وغير مفهومه جدا حول
اعمال هذا القاتل غير معروف ، انه اضفي علي الرجولة الطازجة ل
جرائمه. أعصابي ، والتي كانت ثابته بما فيه الكفاية في مجال المعركة
ارتعش كما فكرت في ذلك.

"وكان ينظر إلى الرجل" ، وتابع  "صبي الحليب ، ويمر في طريقه
لمنتجات ألبان ، وحدث للسير في الممر الذي يؤدي من mews
في الخلف من الفندق. لاحظ ان سلم ، والتي تكمن عاده
هناك ، وأثيرت ضد واحده من النوافذ من الطابق الثاني ، والتي
كان مفتوحا علي مصراعيه. بعد مروره ، وقال انه يتطلع إلى الوراء وراى رجل ينزل
سلم. وقال انه جاء إلى أسفل بهدوء وصراحة ان الصبي يتصور له
يكون بعض نجار أو نجار في العمل في الفندق. ولم ياخذ بعين الاعتبار
اشعار له ، وراء التفكير في عقله الخاصة انه كان في وقت مبكر بالنسبة له
ان تكون في العمل. لديه انطباع بان الرجل كان طويل القامة ، وكان المحمر
الوجه ، وكان يرتدي معطفا طويلا البني. لابد انه مكث في
الغرفة بعض الوقت قليلا بعد القتل ، لأننا وجدنا ملطخه بالدماء
المياه في الحوض ، حيث كان قد غسلت يديه ، وعلامات علي
صحائف حيث كان قد مسح عمدا سكين له ".

يحملق انا في هولمز علي الاستماع إلى وصف القاتل ، والتي
تتكذب بالبالضبط بنفسه ومع ذلك ، لم يكن هناك اي اثر
الاغتباط أو الارتياح علي وجهه.

"هل وجدت شيئا في الغرفة التي يمكن ان تقدم دليلا علي
قاتل ؟ "سال.

لا شيء. وكان  محفظه دريابر في جيبه ، ولكن يبدو
ان هذا كان معتادا ، كما فعل كل الدفع. كان هناك 80 الغريب
جنيه في ذلك ، ولكن لم يتم اتخاذ اي شيء. مهما كانت دوافع هذه
جرائم غير عادية ، والسرقة هي بالتاكيد ليست واحده منهم. كان هناك
لا أوراق أو مذكرات في جيب الرجل المقتول ، باستثناء واحده
برقيه ، مؤرخه من كليفلاند قبل حوالي شهر ، وتحتوي علي
الكلمات ، "j. h. هو في أوروبا". لم يكن هناك اسم ملحق لهذا
رسالة ".

وأضاف "لم يكن هناك شيء آخر ؟" طلب هولمز.

"لا شيء من اي اهميه. رواية الرجل ، والتي كان قد قرا
وكان نفسه علي النوم ملقاه علي السرير ، وكان غليونه علي كرسي
بجانبه. كان هناك كوب من الماء علي الطاولة ، وعلي
نافذه عتبه رقاقه صغيره مربع مرهم يحتوي علي اثنين من حبوب منع الحمل.

ينبع شرلوك هولمز من مقعده مع تعجب من البهجة.

"الرابط الأخير" ، بكي ،  "قضيتي كامله"

يحدق المخبرين في وجهه في ذهول.
