Але ў горадзе, гэта даравальна хвароба быў вядомы
мой дзядзька, і лаяў, і, як чакаецца пасажы
небяспечна, і ён пачаў у лютасьці, і яны сьмяяліся, якія
не ў добрым гусце, нават для немцаў. Калі б не было
заўсёды занятыя слухачы курса
Liedenbrock, як старанна прытрымліваліся вышэй, хто меў
развесяліць выдатны гнеў настаўніка!

Ва ўсякім выпадку, мой дзядзька, я не магу сказаць, таксама быў
праўдзівы навуковец. Хоць часам Cassat сваіх узораў
спрабую занадта рэзка, ён далучыўся да інжынернай геалогіі
Вочы мінералогіі. З яго малатком, яго сталі кропкай,
магнітная стрэлка, факел і яго кіслотна-флакон
азотная, гэта быў вельмі моцны чалавек. У перапынку, знешні выгляд,
цвёрдасць, то плавкость, гук, пах, смак
любы мінерал, ён без ваганняў увайшоў у лік шасці
сто відаў, якія навука сёння.

Таксама назва Liedenbrock чуўся з гонарам у
гімназіі і нацыянальныя асацыяцыі. Гг. Хэмфрі Дэйві, з
Гумбольдт, Франклін і Сабін капітаны не прамінуў
наведаць яго, калі яны праходзілі ў Гамбургу. Гг. бекерэль
Ebelmen, Brewater, Дзюма Мілна Эдвардса, любіў наведваць
на найбольш хвалюючыя пытанні ў галіне хіміі. гэта
Навука абавязаная яму досыць адкрыццяў, і ў 1853 годзе,
ён з'явіўся ў Лейпцыгу _Traité крышталаграфіі
transcendante_ прафесар прафесар Lidenbrock, вялікі фаліянт
з бартамі, якія, аднак, не рахунак.

Дадайце да гэтага мой дзядзька быў куратарам
Мінералагічны г. Струвэ, пасол Расіі, каштоўны
калекцыя еўрапейскай вядомасці.

Такім чынам, характар ​​interpellait мяне так
нецярпенне. Уявіце сабе, высокі, худы, з
жалезныя, і ювенільны бландын пазбавілі яго дзесяць добрыя
года свае пяцьдзесят. Яго вялікія вочы круціліся бесперапынна
за вялізнымі шклом; нос, доўгі і тонкі,
як вострае лязо; дрэнныя хлопцы нават сцвярджалі,
ён быў магнітным, і што прыцягвае жалезныя пілавінне. чысты
паклёп; яна прыцягнула толькі тытунь, але і ў вялікім багацці,
для не хлусіць.

Калі я сказаў, што мой дзядзька робіць поспехі
матэматыка трох футаў, і калі я кажу, што хада гэта
затаіў шчыльна сціснуўшы кулакі, прыкмета тэмпераменту
імпульсіўны, мы ведаем дастаткова, каб не паказаць любяць
яго кампанія.

Ён жыў у сваім маленькім доме ў Königstrasse,
Корпус палова дрэва, напалову цэгла, зубчастая перадача; яна
выпускаць з ўвазе адзін з тых звілістых каналаў, якія перасякаюцца ў цэнтры
самы стары раён Гамбурга, што 1842 агонь
шчасліва выканаў.

Стары дом нахіліўся трохі, гэта праўда, і даглядаў
Мінакі жывата; яна насіла яе спусцісты дах на вуху,
як каўпак студэнта тугендбунд; адвес з
яго лінія была бедная; але ў цэлым, яна стаяла
Ну, дзякуючы старому вяза моцна ўкладзеныя ў
фасад, які вырас у вясновых бутонах ў колеры
праз акно вокны.

Мой дзядзька не дазволіў быць багатым для настаўніка
Нямецкі. Дом належаў да яго якое-небудзь маёмасць,
Кантэйнер і яго змесціва. Змест яго хрэсьніца Gräuben,
Virlandaise маладых семнаццаць гадоў, добры сакавіка і я. ў маім
падвойная магутнасць, як пляменнік і сірата, я стаў яго
памочнік трэнера ў сваіх эксперыментах.

Я прызнаюся, што я крыху галодным геалагічных навук;
Я мінералогіі крыві ў венах, і я
ніколі не сумна з маімі каштоўнымі камянямі.

Карацей кажучы, мы маглі б жыць шчасліва ў гэтым доме
Königstrasse, нягледзячы на ​​нецярпенне свайго ўладальніка, таму што,
прымаючы яго ў даволі зверскім спосабам, гэта робіць мяне
любіў ня менш. Але гэты чалавек не ведаў, чакаць і
яна была больш актуальнай, чым жыццё.

Калі ў красавіку, ён пасадзіў у гліняных слоічках яго
гасцёўня ногі рэзеды або павой, кожную раніцу ён пайшоў
рэгулярна цягнуць іх праз лісце, каб паскорыць іх
рост.

З такім арыгіналам, там павінны былі падпарадкоўвацца. Я
Так ўварвалася ў яго кабінет.

Фірма была сапраўдным музеем. усе ўзоры
Мінеральнае царства было там пазначана парадку найбольш
дасканалыя, у адпаведнасці з трыма асноўнымі падраздзяленнямі карысных выкапняў
гаручыя, металічныя і камяністы.

Як я зразумеў, гэтыя цацкі мінералагічных навук!
Колькі разоў, а не задуменнасці з хлопчыкамі майго ўзросту, я
Мне спадабаліся апылення гэтых графіту, гэты антрацыт, гэтыя
Вуголле, лигниты, гэтыя тарфянікі! І бітум,
смалы, арганічныя солі павінны захаваць самы нязначны
атам пылу! І гэтыя металы з жалеза ў золата,
адноснае значэнне знікла да абсалютнага роўнасці
навуковыя ўзоры! І ўсе гэтыя камяні, якія былі
дастаткова, каб аднавіць дом Königstrasse, нават з
прыгожы нумар яшчэ раз, я б так добра арганізаваны!

Але пры ўваходзе ў пакой, я ледзь думаў пра іх
цуды. Мой дзядзька ў адзіночку запоўніў мае думкі. Ён быў пахаваны
у сваім вялікім крэсле аздоблены Utrecht аксамітам, і правёў
рукі кнігі ён лічыў з самым глыбокім
Захапленне.

«Якая кніга! якая кніга! "усклікнуў ён.

Гэта ўсклік нагадаў мне, што настаўнік быў Liedenbrock
bibliomane таксама ў вольны час; але кніга была
у яго поле зроку, што ўмова быць знойдзены, або
менш непераборлівыя.

«Ну! ён сказаў мне, вы, такім чынам, не бачыце? Але гэта скарб
бясцэннае, што я сустрэў сёння раніцай корпаючыся ў
Hevelius габрэйскі краму.

--Magnifique! "Я адказаў з камандай энтузіязмам.

На самай справе, якая карысьць ад яго разбіць стары кварта, чый
таму і стравы, здавалася, зробленыя з грубага цяля, кнігі
жаўтлявы обесцвеченных, які вісеў закладку?

Аднак захопленыя воклічы прафесара
discontinuaient няма.

«Глядзіце, сказаў ён, будучы сам запыты і адказы;
што дастаткова прыгожа? Так, гэта выдатна! А што звязванне! гэта
Кніга адкрываецца ён лёгка? Ды таму, што яна адкрыта для
любая старонка! Але калі ён закрывае добра? Ды таму, што
накрыць вечкам і лісце ўтвараюць вельмі дружная, без
раздзельны або пазяхаць ў любым месцы. І ён не прапануе назад
адзін перапынак пасля сямі ста гадоў існавання! Ах! тут
злучнае рэчыва, якое Bozerian, Клос або Purgold быў бы ганарлівы! "

Так кажучы, мой дзядзька адкрыты і закрыты запар
старая кніга. Я не мог зрабіць менш, чым пытанне
яго змест, хоць гэта не мяне цікавіў яго.

«А што такі назоў гэтага выдатнага аб'ёму? Я спытаў
занадта захоплены запал, каб не быць прытворнай.

--Cet кніга! адказаў мой дзядзька з анімацыяй
_Heims-Kringla_ Snorre Turleson, вядомы ісландская аўтар
дванаццатае стагоддзе; гэта нарвежскія князі хронікі
валадарыў у Ісландыі.

--Vraiment! Я крычаў на ўсе жылы, і яна, несумненна, з'яўляецца
Нямецкі пераклад?

--Хорошее! рашуча запярэчыў прафесар, пераклад! і што
я зрабіў бы з перакладам! Хто клапоціцца аб вашым перакладзе!
Гэта арыгінальнае твор ў ісландскім, што цудоўны
ідыёмы, багатыя і простыя ў той жа самы час, што дазваляе камбінацыю
самыя разнастайныя і шматлікія граматычныя змены
слова!

--as нямецкі, я прапанаваў досыць шчасця.

--Oui, адказаў мой дзядзька, паціскаючы плячыма; але з
за выключэннем таго, што ісландская мова дапускае тры роды
як грэцкія і спады уласных імёны, як латынь!

--Ah! Я сказаў трохі падтрасаюць на маім абыякавасці, і
персанажы ў гэтай кнізе яны прыгожыя?

--Of персанажаў! гаварыць з вамі характар, няшчаснымі Axel!
Гэта добры характар! Ах! вы бераце яго для
надрукаваны! Але ігнараваць гэта з'яўляецца рукапіс і рукапіс
Руно! ...

--Runique?

--Oui! Вы спытаеце мяне цяпер, каб растлумачыць гэтае слова?

--Я не буду ў «Я адказаў тонам чалавека
паранены ў яго самалюбстве.

«Але Сонечная сістэма!» Запратэставалі я.

«Што, чорт вазьмі, гэта мне яго» перапыніў ён нецярпліва; «Вы кажаце
што мы ідзем вакол Сонца. Калі б мы пайшлі вакол месяца гэта не зрабіла б
дынар розніцы мяне ці да маёй працы «.

Я быў на грані папрасіўшы яго, што можа быць, што праца, але нешта
у яго манеры паказаў мне, што гэтае пытанне будзе нежаданай адзін. Я
разважаў над нашай кароткай гутаркай, аднак, і спрабаваў зрабіць
мае высновы з яго. Ён сказаў, што ён не будзе набываць ніякага веды, якія
не нясуць на сваім аб'екце. Таму ўсе веды, якія ён
валодаў быў такім, як было б карысна для яго. Я пералічыў у маім
розум ўсе розныя пункты, на якой ён паказаў мне, што ён быў
выключна добра інфармаваныя. Я нават узяў аловак і накідаў іх уніз.
Я не мог утрымацца ад усмешкі на дакумент, калі я скончыў яго. ён пабег
такім чынам--

«Я ніколі не буду рабіць гэта,» адказаў я; «Вы прынеслі выяўленне як мага бліжэй
дакладная навука як гэта калі-небудзь будзе занесена ў гэтым свеце «.

Мой спадарожнік пачырванеў ад задавальнення маіх слоў, і ўсур'ёз шляху
у якім я іх вымавіў. Я ўжо заўважыў, што ён быў адчувальным
ліслівасць на рахунак яго мастацтва, як любая дзяўчына можа быць яе прыгажосці.

«Я скажу вам адну рэч,» сказаў ён. «Патэнтныя скуры [10] і
Квадратныя пальцы прыйшлі ў той жа кабіне, і яны пайшлі па шляху
разам як дружалюбныя, як гэта магчыма - рука аб руку, па ўсёй верагоднасці.
Калі яны ўвайшлі ўнутр, яны ішлі ўверх і ўніз па пакоі - ці, дакладней,
Патэнтавая-скура стаяла нерухома, пакуль квадратныя пальцы ішлі ўверх і ўніз. Я
мог чытаць усё, што ў пылу; і я мог прачытаць, што, калі ён ішоў ён
станавіліся ўсё больш і больш ўзбуджаных. Гэта выяўляецца павелічэннем даўжыні яго
крочыць. Ён гаварыў увесь час, і працуючы сябе, без сумневу,
у лютасць. Затым адбылася трагедыя. Я сказаў вам усё, што я сам ведаю
Зараз, для астатніх гэта толькі здагадка і гіпотэза. Мы маем добрую працу
аснова, аднак, на якім для пачатку. Мы павінны паспяшацца, таму што я хачу, каб перайсці да
канцэрт Халле пачуць Norman Неруды ў другой палове дня «.

Гэтая размова адбылася ў той час як наша кабіна была разьбой свайго шляху
праз доўгі шэраг цёмных вуліц і тужліва па-спосабамі. у
dingiest і dreariest з іх наш кіроўца раптам да стэнда.
«Гэта Одли суд там,» сказаў ён, паказваючы на ​​вузкую шчыліну ў
лінія мёртвых афарбаванага цэглы. «Ты знойдзеш мяне тут, калі вы прыходзіце
назад «.

Одли Суд не была прывабная лакальнасцю. Вузкі праход прывёў нас
у чатырохкутнік пракладзенай са сцягамі і выслана адваротнымі селішчах. мы
абраў свой шлях сярод груп брудных дзяцей, а таксама лініі
абясколерыць бялізну, пакуль мы не прыйшлі да № 46, дзверы якога
быў упрыгожаны невялікім слізгаценнем латуні, на якім імя Ранс было
выгравіраваны. Па запыце мы выявілі, што канстэбль быў у ложку, і мы былі
паказана ў маленькую пярэдняй гасціную, каб чакаць яго прышэсця.

«Проста дайце нам пачуць усё гэта па-свойму, як гэта адбылося.»

Ранс сеў на валасяны канапу і нахмурыў бровы, як быццам
вырашыў не апускаць што-небудзь у сваёй аповесці.

«Я скажу гэта Ye з самага пачатку,» сказаў ён. «Мой час з дзесяці ў
ноч да шасці гадзін раніцы. У адзінаццаць была бойка на «Уайт
Харт; але бар, што ўсё было досыць ціха ў такт. У гадзіну ён
Пайшоў дождж, і я сустрэў Гары Murcher - той, хто мае Holland Grove
біць - і мы разам стаялі на рагу Генрыэта-стрыт а-размаўляю.
У цяперашні час - можа быць, каля двух або крыху пазней - я думаў, што я б
агледзецца і ўбачыць, што ўсё было прама Брыкстана-роўд. Гэта было
каштоўны брудны і самотна. Ні адна душа не рабіў я сустракаю ўвесь шлях уніз,
хоць таксі або два прайшло міма мяне. Я быў Strollin 'ўніз, сімпозіум
паміж сабой, як рэдкасць зручна чатыры джын гарачай будзе, калі
раптам водбліск святла злавіў мой погляд у акно таго ж
дом. Цяпер я ведаў, што іх два дамы ў Lauriston Gardens быў пусты
з-за яго, што належыць ім, хто не будзе мець вадасцёкі відаць,
хоць самы апошні жыхар, што жыў у адным з іх памерлі о »тыфа
ліхаманка. Я быў збіты усё ў кучы таму, убачыўшы свет у
акно, і я падазравала нешта не так. Калі я дабраўся да
дзверы ---- »

«Вы спыніліся, а затым вярнуўся да брамкі,» мой спадарожнік
перарывацца. «Што ты зрабіў гэта?»

Ранс даў гвалтоўны скачок, і ўтаропіўся на Шэрлак Холмс з гранічным
Здзіўленне на яго твары.

«Чаму, гэта праўда, сэр,» сказаў ён; «Хаця, як вы пазналі яго,
Бог ведае. Ці бачыце, калі я падышоў да дзвярэй яна была так яшчэ і
так самотная, што я думаў, не было б ні ў горшы бок па нейкай насам са мной.
Я не afeared нічога на гэтым баку о »магіле; але я думаў,
што, магчыма, гэта быў ён, што памёр о »тыф праверкі сцёкаў
тое, што яго забілі. Гэтая думка дала мне выгляд о »павароце, і я вярнуўся
да брамы, каб убачыць, калі я мог бачыць ліхтар Murcher, але там не было ні
падпісаць яго, ні каго-небудзь яшчэ «.

«Там не было нікога на вуліцы?»

Анс вярнуўся на сваё месца, не выпускаючы яго містыфікаваць выраз.
«Я вярнуўся да брамы і прагучаў мой свіст. Гэта прывяло Murcher
і больш на месцы два «.

«Была вуліца спустошыць тады?»

«Ну, гэта было, наколькі хто-небудзь, што можа быць любы добра ідзе.»

"Што ты маеш на ўвазе?"

Асаблівасці канстэбль яшчэ шырэй ва ўсмешцы. «Я бачыў шмат п'янага
кіраўнік у свой час, "сказаў ён,« але ніколі нікому так крычыць п'яны
што бухты. Ён быў каля брамы, калі я выйшаў, а-Leanin 'да Агінскай
парэнчы, і-спяваюць у апраметнай о »лёгкіх аб Каламбіна-х
Навамодная Banner, ці некаторыя такія рэчы. Ён не мог стаяць, значна менш,
дапамогу «.

«Што за чалавек ён быў?» Запытаўся Шэрлак Холмс.

Джон Ранс апынуліся некалькі раздражнёны гэтым адступленнем. "Ён быў
рэдкасць п'яны роду о »чалавека,» сказаў ён. «Ён га» знайшоў Сябе ў
станцыя, калі б не было так узяў «.

«Яго твар - яго сукенка - did not вы заўважылі іх» Холмс перапыніла
нецярпліва.

«Я павінен думаць, я заўважыў іх, бачачы, што я павінен быў падтрымаць яе - мяне
і Murcher паміж намі. Ён быў доўгі хлопец, з чырвоным тварам, ніжняя
частка прыглушаныя круглы ---- »

«Гэта будзе рабіць,» усклікнуў Холмс. «Што з ім стала?»

«Мы б дастаткова, каб абысціся без Шукаеш пасля яго,» сказаў паліцэйскі, у
Пацярпелая голас. «Іду ў заклад, ён знайшоў свой шлях дадому усё ў парадку.»

«Як ён быў апрануты?»

«Карычневы паліто.»

«Калі б ён пугу ў руцэ?»

«Пуга - не.»

«Павінна быць, ён пакінуў ззаду,» прамармытаў мой спадарожнік. «Вы не адбылося
каб убачыць ці пачуць таксі пасля гэтага? »

«Не.»

«Я буду ісці за ёй,» сказаў ён, паспешліва; «Яна павінна быць
саўдзельніка, і прывядзе мяне да яго. Пачакайце мяне. »Была дзверы залы
ледзь зачыніліся за нашага госця, перш чым Холмс спусціўся па лесвіцы.
Гледзячы праз акно я бачыў, як яна хадзіць бяссільна ўздоўж
з другога боку, у той час як яе праследавальнік пераследуемай ёй трохі воддаль ззаду.
«Альбо ўся яго тэорыя няправільная," Я падумаў пра сябе, «ці ж ён
будзе кіраваць цяпер да сэрца таямніцы. »Там не было ніякай неабходнасці для яго
прасіць мяне чакаць на яго, таму што я адчуваў, што сон быў немагчымы да тых часоў,
Я чуў, як вынік яго прыгоды.

Гэта было блізка ад дзевяці, калі ён адправіўся. Я не меў ні найменшага падання аб тым, як доўга ён можа
быць, але я сядзеў спакойна пыхкаючы маю трубу і прапускаючы старонкі
з Мюржэ ў «ві дэ Багема». Дзесяць гадзін прайшло, і я чуў,
Сляды служанкі, як яны барабанілі спаць. Адзінаццаць, і
больш велічная хада гаспадыні прайшла мяне ў дом, накіроўваючыся ў той жа самай
прызначэння. Ён быў блізкі па дванаццаць, перш чым я пачуў рэзкі гук
яго зашчапка ключ. У той момант ён увайшоў, я ўбачыў на яго твары, што ён не меў
быў паспяховым. Атракцыёны і засмучэньня, здавалася, з усіх сіл для
майстэрства, пакуль былы раптам не нёс дзень, і ён уварваўся ў
бадзёры смех.

«Я б не Скотланд Yarders ведаць гэта для свету,» крычаў ён,
скінуўшы ў сваім крэсле; «Я пацяшаўся іх так шмат, што яны будуць
ніколі не дазволілі мне пачуць канец. Я магу дазволіць сабе смяяцца, таму што я
ведаю, што я буду з імі нават у доўгатэрміновай перспектыве «.

«Што ж гэта тады?» Спытаў я.

«О, я не схаваю гісторыю ад сябе. Гэта істота было
пайшоў невялікі шлях, калі яна пачала кульгаць, і ўсе прыкметы таго, каб быць
калена баліць. У цяперашні час яна прыйшла да прыпынку, і паклікала квадрацыклы, які
праязджаў. Мне ўдалося быць побач з ёй так, каб пачуць адрас, але
Мне не трэба было так трывожна, таму што яна спявала яе досыць гучна, каб
чутны на другім баку вуліцы, «Драйв 13, Дункан-стрыт,
Houndsditch, »закрычала яна. Гэта пачынае выглядаць сапраўднымі, падумаў я, і
убачыўшы яе шчасна ўнутры, я сядзеў сам ззаду. гэта мастацтва
які кожны дэтэктыў павінен быць экспертам у. Ну, панеслася грукатам, і
ніколі не нацягнуў павады, пакуль мы не выйшлі на вуліцу ў пытанні. Я саскочыў
перш чым мы падышлі да дзвярэй, і пайшлі ўніз па вуліцы ў лёгкім,
разваліўшыся шлях. Я бачыў таксі пацягнуць. Кіроўца выскачыў, і я ўбачыў,
ён адкрывае дзверы і стаяць у чаканні. Нічога не выйшла, хоць.

Пытанне: Але ты мой сябар, мармычучы істота, якая хоча ўзяць вас у
NUMA рукі supplica пустынныя. Вы павінны адчуваць сябе нікчэмную d'гэта фатальнасць, што мне
патрабуецца для задавальнення Ruy. О, вы не ведаеце! Ідэя яго бярэ мяне
somno, выпіў мяне, канвульсіі мяне, ідучы са мной усюды. вы
калі ў вас не было сям'і, браты, хто. Каб мяне ніхто ніколі мяне віктарына.
хлопчыкі выцягнуў мяне свае валасы, мой бацька біў мяне за
ў стане алкагольнага ап'янення. У дзесяць гадоў puzeram мяне, яна працуе. і
Я хадзіў басанож atraz свіней, быў суботні моляць ас
дзверы багатых. Улетку чапляцца мяне, каб скрасці вінаград NUMA вінаградніку:
вінароб быў скацінай, кінуў мне стрэл; і поўная крыві, амаль
памёр, некаторыя старацеляў, якія прайшлі адвязуць мяне дадому
мая мачыха. Але будзе Embocada вёскі, так як я быў працягнуты NUMA
памёт галін, Маркезе вы бачылі мяне пайсці з вашага Джанель, і
дабрачыннасць, сабраныя мной. Алли creando было, што робіць кампанію
хлопчык. Руі n'esse час быў дэспатам, прымушаючы яго скакаць сцены,
павесіць радкі, каб зрабіць каня. І біць яго. у якасці кампенсацыі
Luiza кахала яго з любоўю ўдзячных cadella. З іх фоне
Пакора, нарадзіўся вам невытлумачальнае здзіўленне, цікаўнасць,
адзін Руі слепата. І нервовая, franzininha як фігура d'адзін
матылёк ў меланхолія бледнай d'мары, ужо набыла
хуткаспелае паводзіны: і яго вялікія вочы remordiam ў Belleza
pequeñito, субстраты вельмі шмат імкненняў. У чацвер
Рабочыя часам пытаюцца ў яго:

--Queres быць сябрамі, акрамя хлопчыка?

Эла адкрыла свае драпежныя вочы, кажучы галаву да.
У той жа час крыху вырас. Ён быў высокім, стройным, чароўна
дасканалыя. Я меў гэта бескарыслівы стаўленне d'enthusiasmos,
абыякавыя да моцных імпульсаў, грэблівым, раздражняльны, істоты
нарадзіўся ў высокіх сродках, і прызначана для перавагі. іх
рукі далі прагнасць, белы воск, і ласунак дэталі d'працу
прэс. Так, але шмат у рот, невытлумачальна, прынеслі ў эмбрыёна скульптуры
вусны, усё расквітае mysteriosas d'адна радавод
Патрыцыя - галава рота аскетызм, дыпламат па іроніі, і
жанчына з саладосцю, якая descerrava ў дзясны усмешак
то esgarçaduras, што яго гонар была раней. Калі ён прыйшоў з
Collegio ў першы раз, empallidecera: але ў яго вачах
Гэта было неапісальнае рэч d'зачараванне меланхоліі і гладкасць.

Маладому enformatura, oscillando, як млявы d'сцябло кветкі
цяпліца, далучайся паэтычную таямніцу d'insexualmente адзін дух
далікатная, чыё дзяцінства выпраўлены кожны раз, калі пажарны fatuo
d'ідэя, і сур'ёзная ласку, неразборлівы мяняецца, што esphinge
ўключае ў сябе, ніколі не адмаўляючы Строгі Скласці рот. Гэта было,
n'essa ўзрост, істота рэдкіх густаў, скупых слоў і жэстаў,
халодныя, правільна, з гультаі d'атаксические і жорсткасць маланкі ў
Жнівень вучань Сезара, атрымліваючы асалоду ад раскошай старых палацаў, з
_bibelotage_ манія, і antegostando, як і ўсе людзі ягоныя
сям'і, свайго роду перакручаных прыемна збянтэжыць па
сведчанне іх prevaricadas адбіткаў, аўтарытэтная адчувальнасць
Звычайная для іншых людзей. Гэтая ўспрымальнасць хутка прытупляецца
аднак, скардзячыся intercadencias і часам дрэйфуе ў
allucinações праходжанне. Індол ўсе _nuances_, refrangida d'адзін
Перавага сыроватцы крыві, як святло працаджваюць праз шаўковую d'іп
экран, ён выглядаў бледным, як серпантын муха вайны гаспадар
жудасны з nevrosados, чыё жыццё нуда звычайных ядаў. для сваіх
рука, Luiza ўдалося атрымаць жвавасць іх дасціпнасці і
remoques, дух сеньёра маркізы, час у enlanguescido
злы прышэлец, які падмятаў людзей сваёй расы, у сілу
allianças инбредных у гэтым teimára immobilisar ўверх. у пяці
года, нічога не засталося ад маленькага прыходу жабрака ў палацавым NUMA
памёт галін, з валасамі ў вочы, мутныя ногі,
Пакрытая лахманамі, і resequida NUMA хваравітая худзізна. Гэта быў Bruna
рублёў вусны, маленькія зубы, з формамі d'скульптуры і гуку
навыкі d'Amazon. Паколькі сыход Ruy ў Campolide, што яна
паставіў у заробках дома. N'a трымаў-а
маленькая падзяку, і каханне таксама, квазі нічога. І так гэта было
трохі пра ўсё - чытанне, медсястра, парніковага ахоўнік, раздае адпаведна міласціну Мор,
creada стол і bordadora - і так будзе ў стане захаваць сваю спрадвечнасць
d'паходжання, так добра знаёмыя з паслугамі гатэля.

Ён зрабіў паўзу, каб выцерці пот з ілба і шыі
Obdulia духмяны хустку, таму што яго вымочваюць час
liquefacta зрабіў у красамоўстве.

У Infanzones пацеў таксама. Муж быў на яго галаве гаршчок
цвыркуны. Ён чуў, як праз паўгадзіны на перипатетик курс - ¡ступні
хадзіць ўвесь час - археалогія, архітэктура і іншы курс
прагматычная гісторыя. Сумныя і збянтэжаныя халіфы
Кордова калоны мячэці, і не ведаў, што было больш
восемсот, калі слупкі або халіфаў; дарыйскі парадак,
Іённыя і Карынфскі, змяшалі іх з Alfonsos Кастыліі, і
Ён сумняваўся, ці быў падмурак Vetusta з-за басаногі манах або
арка; _reasumiendo_, як сказаў мудры; ванітны
непераможныя і ледзь мог чуць археолаг, спасцерагаючы свае намаганні
страўнік ўтрымлівае імпульсы, раскладанне якога быў бы
непачцівасць.

--Калі мы былі на караблі, было б недарэчы - думка - ¡Pero
у саборы!

--no думаць пра гэта, вы ўжо ведаеце, што лепш.

Так, вы маеце рацыю; Прыходзьце пагаварыць са мной, сядзець тут.

Дон Віктар сеў на ложак і _depositó_ бацькоўску пацалаваў на
фронт яго жонкі. Яна прыціснулася галавой да яго грудзей і
Ён праліў слёз. Якія былі адзначаны якія Дон Віктар
Ён сказаў так:

Ці бачыце вы? Ужо ты плачаш; добры знак. Навальнічныя нервы растае
вада; гэта асацыявалася атаку, вы ўбачыце наступнае.

Сапраўды, Ана стала адчуваць сябе лепш. Яны казалі. яна праяўляецца
хваравітасць ён падзякаваў яму, што гэта было. Ён вярнуўся з ліпы Пятра.

Дон Віктар адзначыў, што яна не заўважыла загрувашчваць
касцюм, які не быў дастаўлены, таму што яна складалася з кашулі, шалік
шэрсць, кароткія, накінутым на плечы і спадніцу, дрэнна прымацаваныя да
цела, засталося адгадаць любаты панны, так як яны былі
амулеты, Дон Віктар не быў у такіх запытаў, хоць
міжволі рызыкнула сабе, гіпотэзу аб тым, што мяса
Яны павінны быць вельмі белымі, так як дзяўчына была бландынкай
шафран ....

З ліпы і флердоранж спакою Аніта скончаная. Ён цяжка дыхаў;
ён адчуў дабрабыт напаўняла яго душу з аптымізмам.

«Што было асцярожны Пётр! і Віктар Добра! ».

Нічога не было сказана пра тых вялікіх бітвах, якія прымусілі яго выйграць
Далёкі Ўсход, дзе яна прысутнічала, што робіць яго роля
Каралева-кансорт, з воплескамі наезніцы. Часам ён прапанаваў,
шапталіся да вушэй, вельмі рызыкоўныя паездкі ў далёкія краіны ён ці
імя вядома. Нямецкі прыняў адразу, і быў гатовы да
Ана стала выканаўчасць, калі прынята палажэнне мула ці наадварот.
Гэта было не так. Дзяўчына хацела пайсці ў зямлю маўраў сапраўды, каб забіць
або для пераўтварэння няверных, бо хацеў Херман. Херман пераважным
забіць іх; і сказаў, і зрабіў бы ў лодку ў той час як Waterman
Ён спаў у цені пад падстрэшкам на беразе. У вялікай
пацее атрымліваючы невялікае згортванне вялікага карабля, пілатуемых і
то гэта было, калі яны лічылі веславання ветразі праз мора ніколі
прагледзеў.

Херман крыкнуў: - Orza ... у порт, па правым борце! Чалавек за бортам! ...
Акула! ...

Але ні было тое, што ён хацеў Аніта; на самай справе я хацеў пайсці,
далёка, ратуючыся ад Dona Каміла. Адзіны раз, калі Херман
Ён адпавядае ідэальнаму тыпу характару і стварыў вопратку
Аніта, калі ён прыняў начны ўцёкі, каб убачыць месяц разам
з лодкі і распавядаць гісторыі. Гэта праект падаецца больш жыццяздольным
ісці да Morería і ажыццяўляецца. Мы ведаем, як зразумець
Dona Camila груба і непрыстойныя прыгоды дзяцей. Гэта быў такі
злы характар ​​гэтай жанчыны, якая дала дабром раздражнялі, што
набор можа прывесці, да адказнасці яна мела з
бачачы, як даказана фактамі іх прагнозы.

- «Як яго маці - казаць людзям trust--. _¡improper!
Неналежнае! _ Калі б я сказаў вам, так! Кроў інстынкт ... не хапае ....
адукацыя супраць прыроды ".
