"Я ніколи цього не зробив", відповів я; "Ви принесли виявлення як найближчі
точна наука, яку коли-небудь принесуть у цей світ ".

Мій співрозмовник з радістю змирився з моїми словами і щирим способом
в якій я їх вимовляв. Я вже помітив, що він такий чутливий
щоб лестити на підставі його мистецтва, як будь-яка дівчина може бути її красою.

"Я скажу вам ще одну річ", - сказав він. "Патентні шкіри [10] і
Квадратні пальці прийшли в ту ж кабіну, і вони йшли по шляху
максимально дружніми - з усією ймовірністю - рука об руку.
Коли вони потрапили всередину, вони ходили вгору і вниз по кімнаті - вірніше,
Патентні козирі стояли, а скляні пальці йшли вгору і вниз. Я
міг прочитати все, що в пилу; і я міг би це прочитати, як він ходив
все більше і більше збуджувався. Про це свідчить збільшення його довжини
кроків Він говорив весь час, і, безперечно, працював,
у гніві Тоді трагедія сталася. Я сказав тобі все, що знаю самого себе
тепер, для решти - лише здогад і гіпотеза. Ми добре працюємо
в основі чого, з чого почати. Ми повинні поспішати, бо я хочу піти
Концерт Галле, щоб почути Нормана Неруди сьогодні вдень ".

Ця розмова відбулася, поки наша кабіна не проклала свій шлях
через довгу послідовність рятувальних вулиць та сумнівних шляхів. В
Найсміливіший і найнадійніший з них наш водій раптово підійшов до стенду.
"Це Суд Одлі там", - сказав він, вказуючи на вузьку щілину
лінія мертвої кольорової цегли. "Ви знайдете мене тут, коли прийдете
назад ".

Одлі Суд не був привабливою місцевістю. Узкий пасаж привів нас
в чотирикутник, прокладену прапорцями та облицьовані рясними житлами. Ми
вибрав наш шлях серед груп брудних дітей, і через лінії Росії
знебарвлена ​​білизна, поки ми не прийшли до номера 46, двері якої
був прикрашений невеликим латунним ковзком, на якому було ім'я Ранса
вигравіруемий На запит ми виявили, що констебль знаходився в ліжку, і ми були
показаний у маленьку передню кімнату, щоб чекати його приходу.

Він з'явився на даний момент, дивлячись трохи дратівливим, коли його турбує
його трущів. "Я зробив свою доповідь в офісі", - сказав він.

"ти зупинився, а потім пішов назад в сад воріт", мій супутник
Перервано. "що ви зробили це для?"

Rance дав насильницький стрибок, і дивився на Шерлок Холмс з максимальною
здивування на його особливості.

"чому, це правда, пане", сказав він; "Хоча, як ви пізнав його,
Небо знає тільки. Ви бачите, коли я встав до дверей, це було так ще й
так самотньо, що я думала, що я не гірше для одного зі мною.
Я не побоювався нічого з цього боку o ' могили; але я подумав
Це може бути те, що він помер o ' черевний тифу перевірки стоків
що вбив його. Думка дала мені добрий o ' поворот, і я пішов назад
до воріт, щоб побачити, якщо я міг бачити ліхтар murcher, але не було ніяких
підписати його, ні кого-небудь ще. "

"не було нікого на вулиці?"

"не душа livin' ', сера, ні стільки, скільки собака. Тоді я витягнув себе
разом і пішов назад і штовхнув двері відкритими. Все було тихо всередині,
так що я відправився в кімнату, де світло була-burв. Існував
Свічка flickerin' на mantelpiece-червоний віск один-і його світло я
побачили----"

"так, я знаю все, що ви побачили. Ви об'ходили приміщення кілька разів,
і ви збивати по тілу, а потім ви пройшли через і спробував
дверної кухні, а потім----"

Джон Ранс скочив на ноги з злякавшись обличчя і підозри в
його очах. "де ти сховався, щоб побачити все, що?" він плакав. "мені здається
що ви знаєте, угода більше, ніж ви повинні. "

Холмс сміявся і кинув свою карту через стіл до Констебля.
"не отримати арешту мене за вбивство", сказав він. "я є одним з
Гончі, а не вовк; Пан gredson або пан лештрад відповість на
Що. Іди, однако. Що ви робили далі?

Rance відновив своє місце, проте, без втрати його містифікований вираз.
"я повернувся до воріт і звучали мої свисток. Що приніс murcher
і ще два на місце. "

"була порожня вулиця тоді?"

"Ну, це було, наскільки хто-небудь, що може бути будь-який хороший йде".

"що ви маєте на увазі?"

Особливості констебля розширили в Гринь. "я бачив багато п'яний
Глава в свій час, "він сказав:" але ніколи нікого так Cryin ' п'яний, як
цій бухті. Він був у воротах, коли я вийшов, а-леанін до гін
Перила, а а-Singin ' на крок o ' його легені про Коломбіна
New-новомодних банер, або деякі такі речі. Він не міг стояти, набагато менше
Допомога ".

"яку людину він був?" запитав Шерлок Холмс.

Джон Ранс, як видається, кілька дратувало на цьому екскурс. "він був
незвичайні п'яний роду o ' людина, сказав він. "він ха" знайшов hhiself в
станції, якщо ми не були так зайнялися.

"обличчя його--його сукня-чи не помітили ви їх?" Холмс зламав
Нетерпінням.

"я повинен думати, що я помітив їх, бачачи, що я повинен був підтримати його-мені
і мурше між нами. Він довгий голова, з червоним обличчям, Нижня
частина приглушений раунд----"

"це буде робити", плакав Холмс. "що від нього став?"

"ми б достатньо, щоб зробити без lookin' ' після нього", поліцейський сказав, в
засмучений голосом. "Б'юся об заклад, він знайшов свій шлях додому все правильно".

"як він одягався?"

"коричневий пальто".

"якби він батога в руці?"

"батіг--ні".

"він повинен був залишити його позаду", мучав мій супутник. "ви не сталося
побачити або почути таксі після цього? "

"ні".

"там з половиною суверенних для вас", мій супутник сказав, стоячи і
приймаючи капелюх. "я боюся, Rance, що ви ніколи не підніметесь в
Сили. Це глава ваша повинна бути для використання, а також Орнамент. Ви
могли б отримати смуги вашого сержант минулої ночі. Людина, якій ви
тримав у ваших руках той чоловік, який тримає підказку про цю таємницю, і
кого ми шукаємо. Існує немає використання сперечатися про це зараз; Я кажу вам
що це так. Приходьте, докторе. "

Ми почали з кабіни разом, залишаючи наш інформатор більше,
але, очевидно, незручно.

"blundering дурень", Холмс сказав, гірко, як ми поїхали назад в наш
Квартири. "просто думати про його маючи такий незрівнянний трохи хорошого
удачі, і не скориставшись цим».

"я скоріше в темряві. Це правда, що опис цього
людина, що підраховує Ваше уявлення про другу партію в цій таємниці. Але чому б
Якщо він повернеться в будинок після його відходу? Це не шлях
злочинців ".

"кільце, людина, кільце: це було те, що він повернувся. Якщо у нас немає
інший спосіб ловити його, ми завжди можемо заманити нашу лінію з кільцем. Я
повинен мати його, лікар-я лежав вам два до одного, що я його. Я мушу
Дякую вам за все це. Я, можливо, не пішов, але для вас, і тому
пропустив найкращі дослідження я коли-небудь зустрічав: дослідження в Скарлет, а?
Чому ми не повинні використовувати трохи мистецтва жаргону. Там ' s Червоної нитки
вбивство проходить через безбарвний нахил життя, і наш обов'язок
щоб розгадати його, і ізолювати його, і викрити кожен дюйм його. А тепер
на обід, а потім і для Норман neruda. Її атаки і її кланяючись
є чудовими. Що це за дрібниця Шопена вона грає так
чудово: Тра-ла-ла-ліра-ліра-Lay. "

Відкинувся в кабіні, цей аматорський Bloodhound коляднувся, як
жайворонк поки я розмірковував над багатнечністю людського розуму.

Наше ранок ' s exitions було занадто багато для мого слабкого здоров'я, і я був
набридло вдень. Після від'їзду Холмс на концерт, я
Покладіть на диван і намагався отримати пару годин сну.
Це була Марна спроба. Мій розум був занадто багато схвильований тим, що
сталося, і дивних новоутворення і surmises переповнені
Це. Кожен раз, коли я закрив очі я бачив переді мною спотвореної
бабуїна-як обличчя вбитого людини. Таким зловісним було
враження, яке обличчя було вироблено на мене, що я знайшов його
важко відчувати нічого, крім вдячності за нього, хто видалив свій
власнику зі світу. Якщо коли-небудь людина особливості замовлення віце-
злоякісної тип, вони, безумовно, ті, Енох J. дреbber,
Клівленд. Але я визнав, що правосуддя повинно бути зроблено, і що
розбещеністю жертви був не кондомент [11] в очах закону.

Чим більше я подумав про це більш надзвичайні зробив мій компаньйон
гіпотеза, що людина була отруєний, з'являються. Я згадав, як він
Якби нюхали губи, і не було сумніву, що він виявив щось
яка дала ідею. Потім знову, якщо не отрута, то що
була викликана смертю людини, оскільки не було ні рани, ні слідів
дукуляція? Але, з іншого боку, чия кров, яка лежала так
густо на підлозі? Ніяких ознак боротьби, не мали
жертва будь-якої зброї, з якою він міг би пораненим антагоніст. Як
поки всі ці питання були невирішені, я відчув, що сон буде
не просте питання, або для Холмс або я. Його Тиха впевненість у собі
чином переконав мене в тому, що він вже сформував теорію, яка пояснила
всі факти, хоча, що це було я не міг для миттєвого гіпотези.

Він був дуже пізно у поверненні-так пізно, що я знав, що концерт
не міг затриманий його весь час. Вечеря була на столі, перш ніж
він з'явився.

"це було чудове," він сказав, як він узяв своє місце. "пам'ятаєш
що Дарвін говорить про музику? Він стверджує, що сила виробництва та
Оцінюючи його існували серед людської раси задовго до влади
виступ був Приїхавши. Можливо, саме тому ми настільки тонко вплинули
від нього. Є неясні спогади в наших душах цих туманних століть
коли світ був у дитинстві. "

"це скоріше широка ідея," я помітив.

Я подивився на Холмса, почувши опис вбивці, який
так зі своїми власними силами. Проте, не було слідів
радість або задоволення на його обличчі.

"Ви не знайшли нічого в кімнаті, яка могла б дати ключ до
вбивця? "- запитав він.

"Нічого. Stangerson мав гаманець Дреббера в кишені, але здається
що це було звичайно, так як він зробив все, що платить. Було вісімдесят непарних
фунтів у ньому, але нічого не було зроблено. Якими б не були мотиви цих
надзвичайні злочини, грабіж, звичайно, не один з них. Там були
ніяких документів або меморандумів у вбитої кишені людини, крім одного
телеграма, датована Клівлендом приблизно місяць тому, і яка містить
слова "J. Г. знаходиться в Європі. "До цього не було ніякої назви
повідомлення."

"А ще нічого не було?" Запитав Холмс.

"Нічого не важливого. Чоловічий роман, з яким він читав
сам спати лежав на ліжку, а його труба була на стільці
біля нього На столі стояв келих води, а на стіні
підвіконня маленька мікросхема, яка містить пару таблеток ".

Шерлок Холмс вискочив з крісла з восклицанням захоплення.

"Останній зв'язок", - закричав він, розважно. "Моя справа закінчена".

Двоє детективів здивовано дивилися на нього.

"У мене зараз в руках", - упевнений мій супутник, - все
нитки, які сформували такий клубок. Є, звичайно, деталі
щоб бути заповнений, але я є впевнений у всіх основних фактах, від
час, який Дреббер розлучився зі Стонгерсоном на вокзалі, аж до
відкриття тіла останнього, ніби я бачив їх з собою
очі Я дам тобі доказ моїх знань. Не могли б ти закласти вашу руку
на ці таблетки? "

"У мене є", - сказав Лестрейд, видавши невелику білу коробочку; "Я взяв їх
і гаманець і телеграму, маючи намір їх поставити на місце
безпека на поліцейській станції. Це була найцікавіша шанс, що я приймаю ці
таблетки, бо я зобов'язаний сказати, що я не надаю ніякого значення
їм ".

"Дайте їх тут," сказав Холмс. "Тепер, доктор," звертаючись до мене ", - це такі
звичайні таблетки? "

Вони звичайно не були. Вони були перламутрового кольору, малі
круглий і майже прозорий проти світла. "З їхньої легкості
і прозорість, я повинен уявити, що вони розчинні у воді, "я
зауважив

"Точно так," відповів Холмс. "Тепер би ви не бажаєте знижуватися і
приносячи цей бідний маленький диявол тер'єра, який так довго був поганий
і яка господиня хотіла, щоб ви вчора вийшли з його болю ".

Немає мешканців цієї землі відчаю. Група павє
або blackfeet може іноді походу його з метою досягнення інших
мисливські угіддя, але витривалі з Бравс раді втрачати зір
з тих страшних рівнин, і, щоб знайти себе ще раз на їх
прерії. Койот skulks серед скраб, стерв'ятник сильно
через повітря, і незграбні Грізлі ламби ведмідь через темні
яри, і піднімає такі засоби для існування, як це може серед скель. Ці
є одноосібними мешканцями пустелі.

У всьому світі не може бути більш похмура думка, ніж з
Північний схил Сьєрра-Бланко. Наскільки око може досягати
тягнеться великий плоский рівнинний край, все перекинувся з плямами
луги, і перетиналися згустки карликульного чагарництва. На
крайнє межі горизонту лежать довгий ланцюг гірських вершин,
з їх міцна саміти на вищому рівні з снігом. У цій великій ділянці
країна не існує ознак життя, ні що-небудь appertaining до життя.
Немає птаха в сталевій-синьому небі, немає руху на тупі,
Сіра Земля – перш за все, існує абсолютна тиша. Слухай, як можна,
Немає тіні звуку у всьому, що могутня пустеля; нічого, крім
тиша – повна і subduing серце-тиша.

Було сказано, що немає нічого, що відноситься до життя на широкому
Рівнина. Це навряд чи вірно. Дивлячись з Сьєрра-Бланко, один
бачить шлях простежено через пустелю, яка Вітрів і
втратили на крайніх відстані. Він рукнув коліщатками і
за ногами багато авантюристів. Тут і там розкидані
білі об'єкти, які гслухатися на сонці, і виділитися з нудною
родовище лугу. Підхід, і вивчити їх! Вони кістки: деякі
великі і грубі, інші менші і більш делікатні. Колишній
належав до волів, а останній-чоловікам. За 1500 миль один
може простежити це страшний Караван маршрут ці розкидані залишки цих
хто впав на узбіччі.

Дивлячись на цю сцену, стояли на четвертій травня,
1847, одиночне мандрівника. Його поява
був такий, що він міг би бути генієм або демон регіону.
Спостерігач було б важко сказати, чи був він ближче
до 40 або до 60. Його обличчя було худий і Хаггард, і коричневий
пергамент, як шкіра була щільно звернено на проектування кісток; Ihs
довгий, каштанове волосся і Борода були всі flecked і пунктирна з білим; Ihs
очі запалюються в голові, і горіли з неприродним наповним; Хоча
Рука, яка схопив його гвинтівка була навряд чи більш м'ясисті, ніж у
Скелет. Як він стояв, він нахилився на свою зброю на підтримку, і все ж
його висока фігура і масові рамки його кістки запропонували wiry
і енергійна Конституція. Його морент особа, однак, і його одяг,
яка висіла так, щоб через його зморщені кінцівки, проголосили, що він
було те, що дало йому, що старечі і deepreit зовнішній вигляд. Людина була
Вмираючий-вмирає від голоду і від спраги.

Він болісно боляче вниз по Яру, і на цьому маленькому
Висота, в марні надії побачити деякі ознаки води. Тепер велика
сіль рівнина простягнулася перед очима, а далекий пояс дикуна
гори, без знака де-небудь рослини або дерева, які можуть
вказують на наявність вологи. У всьому, що широка ландшафт
не було блиск надії. Північ, і схід, і захід він подивився з дикими
допит очі, а потім він зрозумів, що його Мандри прийшли
кінець, і що там, на що безплідне Скеля, він збирався помирати. "Чому
не тут, як і в пір'яних ліжку, двадцять років тому, "він мучав,
коли він посадив себе в притулок валун.

Перш ніж сісти, він відклав на землю свою даремну гвинтівку,
а також великий пучок зв'язали в сірій хустку, яку він здійснив
перекинув над правою плеча. Це виявилося дещо занадто важким для
його сила, бо в зниженні його, він спустився на землю з деякими
мало насильства. Миттєво зламав з сірої посилки трохи
стогнав крик, а з неї там стирчали невелике, страшно обличчя, з дуже
яскраво-карі очі, і дві маленькі крапчастий, з якими вони кулаками.

"ти мені боляче!" сказав дитячий голос догачливо.

"я, хоча," людина відповів на це, "я не йти, щоб зробити
його ". Як він говорив, він не обертав сірий шаль і вивила досить
дівчинка близько п'яти років, чиї ласощі взуття та Smart
рожевий плаття зі своїм маленьким полотняним фартух всі замовлення на догляд матері. На
дитина була блідою і WAN, але її здорові руки і ноги показали, що вона
постраждали менше, ніж її супутник.

"як це зараз?" він відповів з тривогою, тому що вона як і раніше тертя
towsy золоті завитки, які покривали задню частину голови.

"поцілувати його і зробити це добре", сказала вона, з досконалим тяжкості, штовхаючи
[19] травмовано частину до нього. "Ось що мати звик робити. Де ж
мати? "

"пішов матері. Я думаю, ви побачите її до тривалих.

"Gone, Ех!" сказала маленька дівчинка. "забавно, вона не кажу Прощавай; Вона
"більшість завжди робили, якщо вона просто Goin ' Over до тітки для чаю, і тепер
вона була від трьох днів. Скажіть, це жахливо сухий, чи не так? Не там
немає води, ні чого не їдять?

"ні, немає нічого, dearie. Ви просто повинні бути терплячим деякий час,
і тоді вам буде все в праві. Покладіть голову до гін мені подобається, що, і
Тоді ви будете почувати себе bullier. Це не легко говорити, коли ваші губи, як
шкіра, але я думаю, я б краще нехай ви знаєте, як карти лежать. Що ж
що у вас є? "

"гарні речі! дрібні речі!» вигукнув дівчинка з ентузіазмом
проведення двох блискучих фрагментів Слюда. "коли ми повертаємо додому
Я дам їм брата Боба.

"ви побачите красивіше речей, ніж вони скоро", сказав людина впевнено.
"ви просто почекати небагато. Я збираюся сказати вам, хоча-ви пам'ятаєте, коли
ми вийшли з річки?

"о, так".

"Ну, ми врахував ми б завдати удару по іншій річці найближчим часом, д'Е бачити. Але там
був неправильно; або карті, або somthin ', і це не
чергу вгору. Вода скінчилися. Просто, за винятком трохи падіння з подібних вам
і------"

"і ви не могли мити себе", перервав свій супутник серйозний,
дивлячись на його занедбану vimage.

"ні, ні пити. І пан Бендер, він був не проти, а потім індійським
Піт, а потім Місіс МакГрегор, а потім Джонні хті, а потім, dearie,
Твоя мати».

"І ви теж. Я розповім їй, як жахливо добре ти був. Я покладу її на пару
зустрічає нас біля дверей Неба з великим глечиком води, і багато чого
з гречаних коржів, гарячих і підсмажених з обох сторін, як Боб і я
люблять. Як довго це буде перше? "

"Я не знаю - не дуже довго". Чоловікові очі були закріплені на
північний горизонт. У синьому небесному сховищі з'явилося
Три маленьких плями, що збільшувалися в розмірах кожен момент, так швидко зробили
вони підходять. Вони швидко вирішили себе у три великих коричневих
птахів, які кружили над головами двох мандрівників, а потім
осіли на деяких скелях, які не помітили їх. Вони були гудзиками
шквари Заходу, чия прихід є попередником смерті.

"Кури та курки", - радісно вигукнула маленька дівчина, вказуючи на них
погано омеджені форми і плескаючи її руки, щоб вони піднялися. "Скажи, зробив
Бог зробить цю країну? "

"Звичайно, він так і зробив", - сказала її супутниця, досить здивована цим
несподіване питання.

"Він зробив країну в Іллінойсі, і він зробив Міссурі"
маленька дівчина продовжувала. "Я думаю, що хтось інший створив країну в цих
частин Це майже не так добре зроблено. Вони забули воду і
дерева ".

"Що ти думаєш про те, щоб запропонувати молитву?" - спитав чоловік щиро.

"Це ще не ніч," відповіла вона.

"Це не має значення. Це не зовсім регулярно, але Він не буде проти цього, ти
ставка Ви говорите над тими, що ти казав щоночі в домі
вагон, коли ми опинилися на рівнинах ".

"Чому ти сама себе не кажеш?" - запитала дитина, дивлячись на очі.

"Я їх не помічаю", відповів він. "Я нічого не говорив, бо мені було половина
висота окуляра. Я думаю, це ніколи не пізно. Ви говорите їх,
і я буду стояти і вступити на хор ".

Це було дивне видовище було нічого, крім buds бачити
Це. Пліч-о-пліч на вузькій хустку kdelt двох мандрівники, мало
prattling дитини і безрозсудною, загартованої авантюрист. Її пухкі особи,
і його Хаггард, Кутове вісаж були і виявилися безхмарними
небесну в сердечну відповідність цьому страху, з яким вони були
лицем до лиця, а два голоси-один тонкий і ясний, інший
Глибока і сувора--об'єднана в поморі за милосердя і прощення. На
Молитва закінчена, вони відновили своє місце в тіні валун
поки дитина не спала, не попав на широку груди її
Протектор. Він стежив за її сон протягом деякого часу, але природа виявилася
бути занадто сильним для нього. Протягом трьох днів і трьох ночей він дозволив
себе ні відпочивати, ні спокою. Повільно повіки потихеньку над
втомлені очі, і голову затонув нижче і опустити на груди, до
сивіючого борода була змішаною з золотими Треси свого компаньйона,
і обидва спали в той же глибокий і dreamless сон.

Якби мандрівник залишився прокинувся протягом однієї півгодини дивні погляду
б зустрів його очах. Далеко на крайньому межі лугів
рівнина там піднявся трохи бризок пилу, дуже незначні спочатку, і
ледь не відрізнявся від туманів дистанції, але поступово
росте вище і ширше, поки не сформувалася тверда, чітко визначена хмара.
Це хмара продовжував збільшуватися в розмірах, поки не стало очевидним, що він
може бути піднятий тільки велика кількість рухомих істот. В більш
місцях, що благодатний спостерігач прийшов до висновку, що один
з цих великих стада бісони, які пасуться на прерії землі було
наближається до нього. Це було очевидно неможливим в цих посушливих Wilds. Як
Вихор пилу звернув ближче до одиночного блеф, на якому два
на знедолених були наступні, полотно-покриті нахилів фургони і
фігури озброєних вершників стали з'являтися через серпанок, і
Одкровення показав себе як великий Караван на свій шлях для
на захід. Але що Караван! Коли керівник він досяг бази
з гір, задня ще не видно на горизонті. Право
по всій величезній рівнині натягнута straggling масив, фургони
і вози, чоловіки на конях, і чоловіки пішки. Незліченні жінки, які
під тягарем, а діти, які toddled біля
вагни або заглянув з-під білих покриттів. Це було очевидно
Жодна звичайна партія іммігрантів, а деякі кочівні люди, які були
були змушені від стресів обставин шукати собі нові
Країні. Там піднявся через чисте повітря плутають clattering і
гуркіт від цієї великої маси людства, з скрип коліс
і neighing коней. Як це було, було недостатньо для того, щоб
Роуз двох втомлених wayfarers над ними.

На чолі колонки там їхав оцінка або більше серйозних ironfaced
чоловіки, одягнені в сомре Hombre одягу і озброєні гвинтівки. На досягненні
база блеф вони зупинили, і провели коротку Раду серед
Себе.

"свердловини в праві, мої брати", сказав один, жорсткий lipped,
Чистий чоловік з Грізлі волосся.

Коли я прокинувся на наступний день, невгамовна кирка була
ще на роботі. Його червоні очі, його блідий колір обличчя, його
волосся перепліталися під його гарячкою рукою, його вилицями
Досить спокійно вказує на свою страшну боротьбу
неможливе і в якому втоми розуму, в чому
стриманість головного мозку, години йому довелося протікати.

Дійсно, він мене пожалів. Незважаючи на докори, я думав
щоб мати право робити це, певна емоція мене виграла.
Бідний чоловік був настільки захоплений своєю ідеєю, що він забув
злитися; всі його сили були зосереджені
на одній точці, і, оскільки вони не втекли своїми
звичайна розетка, було побоювання, що їхня напруга може
вибухнув від одного моменту до іншого.

Я міг з жестом звільнити залізну візу, яка тримала його
череп, тільки слова! І я нічого не робив.

Однак, я мав гарне серце. Чому я мовчав так само
обставина? У інтересах мого дядька.

Нарешті, мій дядько тягнув мене за комір, я прибув біля
м'яч.

"Подивіться," сказав він, "і добре виглядай! ми повинні взяти _des
уроки прірви!

Я повинен був відкрити очі. Я міг побачити сплющені будинки та
як роздутий падінням, серед палючого диму.
Над моєю головою пройшли розсіяні хмари, а а
Зворотній перегляд оптики вони здавалися нерухомими, в той час як
дзвіниця, м'яч, мене, ми пройшли підготовку з a
фантастична швидкість На відстані, з одного боку розтягнулася сільська місцевість
зелений; на іншому виблискувало море під балкою Росії
променів. Суд був проведений на вершині Ельсинор, с
деякі білі вітрила, справжні крила чайки, і в
туман з сходу хвилеподібних ледь зів'ятих ребер
Швеція. Вся ця величезність кружляла до моїх очей.

Тим не менш, мені довелося встати, стояти прямо і подивитися. мій
Перший урок запаморочення тривав годину. Коли нарешті я був
дозволили спуститися і торкнутися твердого тротуару
вулиці, я був тісно.

"Ми зробимо це завтра завтра", - сказав мій учитель.

І справді, протягом п'яти днів я відновив цю вправу
гострий, і, вірно, я зробив значний прогрес
в мистецтві "високих споглядання".

Прибув день виїзду. Напередодні, спокійний пан Томсон
дав нам термінові рекомендаційні листи для
Граф Трампе, губернатор Ісландії, пан Пітворссон,
коад'ютор єпископа та пан Фінсен, мер міста Рейк'явік. в
назад, мій дядько дав йому найтепліші пригорщі
рука.

2-го, 6-го ранку, наш дорогоцінний багаж був повернутий
на борту _Valkyrie_. Капітан привів нас до
Каюти досить вузькі і влаштовані під типом декану.

"У нас хороший вітер? запитав мого дядька.

"Відмінно," відповів капітан Бьярне. Південно-східний вітер.
Ми виходимо з великої корми і всі паруса виходять ".

Моменти пізніше, шхуна, під її переддсовою, її
бригантина, його верблюд і папуга, відпливли і дали
повний полотно в протоці. Через годину після столиці Росії
Данія, схоже, занурюється в далекі хвилі і
_Valkyrie_ брила узбережжя Хельсінгер. У макеті
нервував, де я стояв, я очікував бачити тінь
від Гамлета блукає на легендарній терасі.

"Піднесений дурень! Я сказав, ви би нас схвалили, без сумніву!
ви можете слідувати за нами, щоб прийти в центр світу для пошуку
рішення для вашого вічного сумніву! "

Але на древніх стінах нічого не з'явилося; замок,
до речі, набагато молодший героїчний князь Росії
Данія. Тепер він служить як розкішний будиночок для цього портатора
Протока Sund, де п'ятнадцять тисяч
всі народи.

Це повинно було бути темним, але під шістдесят п'ятим
Паралельно денне ясність полярних областей не повинно бути
вражають мене; в Ісландії в червні та липні місяці
сонце не спускається

Проте температура знизилася; Я був холодний, і
особливо голодний. Ласкаво просимо було відкритим "böer"
гостинно приймати нас.

Це був селянський будинок, але насправді гостинність вона
Варто король. Коли ми приїхали, майстер прийшов до нас
простягнувшись, і, без подальшого роздуму, він зауважив нам
слідувати за ним.

Слідуй за ним, дійсно, тому що супроводжувати його було б неможливо.
довгий, вузький, темний прохід дали доступ до цього житла
вбудовані балки ледь в квадрат і дали можливість досягти
кожна з кімнат; їх було чотири: число
кухня, ткацька майстерня, "погастофа", спальня
сім'ї, і, насамперед, Палата Росії
іноземці. Мій дядько, розмір якого ми не думали
будуючи будинок, не вдалося дати три-чотири рази
від голови проти проекції стелі.

Ми познайомилися з нашою кімнатою, такою великою кімнатою
з брудом і освітлений вікном, чиє
Вікна зроблені з овечих мембран цілком
прозорий. Постільна білизна складалася з сухого кормового кинутого в
два дерев'яні рами пофарбовані червоними і прикрашені реченнями
Ісландський. Я не сподівався на це комфортно; тільки
в будинку з'явився сильний запах сухої риби,
мацератне м'ясо і кисле молоко, яке було достатньо моєму нюху
зло.

Коли ми відклали нашу збруя мандрівників,
був почутий голос господаря, який запросив нас пройти
на кухні, єдина кімната, де був зроблений вогонь
більші простудні захворювання.

Мій дядько поспішив підкоритися цьому дружньому заборону. Я
послідувало.

Димар кухні був старовинним стилем; в середині
кімната, камінь для кожного будинку; на даху, дірка через
який уникнув диму. Ця кухня також служила як
їдальня

На нашому вході господар, як би він ще не бачив нас,
зустріли нас словом "saellvertu", що означає "бути щасливим" і
він прийшов поцілувати нас на щоці.
