Bu hikaye başladığında, David Ramm yirmi dört yıl ve ben
Hikayesinin bu kısmına kısa bir giriş borcu var. Bu oldukça
Eminim ki acı çeken melankoli, bu imkansızlık gerçekten gelmek
Bu dünyada şeyleri düzeltmek için, dejenerasyon nedeniyle değildi
Sadece çocuk yıllarda acı deneyimler. Kısa bir süre önce
Bu tasvir sonu olaylar bana ne bildiğini söyledi
Onun ataları, sanırım bu yöre takip ederken haklıydı
Varlığını zehirleyen sıcak ruhun endişesi kökeni,
Bu bazen şiddetle güçlü, zaman zaman tamamen yaşam için Zest imha
Harika ama onun pratik hayatında. Ve beş parasız bir adam
Pratik olmak için, o değil olarak, o ölüme karşı gidecek,
Başka bir şekilde, daha hızlı veya daha yavaş
Koşul -larda. David ramms sinir hassasiyeti, onun alternatif
Mırth ve ümitsizlik, sefalet sırrı önce onun ızdırap,
Önce o çalıştı barış öğrenmemişti
Onu çok kullanışsız yaptı. Bu zihin durumu iyi olabilir
Çocukluk çağından gelen bir meyve ol, sabit
Evsizlik, alkol, afyon ve erken erotik förvillelser, ama
Muhtemelen miras da olabilir. Çünkü zayıflığı başından beri onunla değildi.
Hatta alkole ve afyon 'a düşmek mi istedi? Ve eğer o başından beri
o o kadar erken kaçmak için gerekli oldu ångestjagade adam oldu
Ev?

Ailesinin tarihi hakkında ne bildiğini bana anlatırken,
Bana garip bir karıncalan var, ki bu da finnbyn 'de bir enkaz rüzgarını parçalıyordu.
Küçük bir çekiç ya da demir küçük bir balyoz, yaklaşık iki oldu
inç uzunluğunda ve kesilmiş ahşap. Onu elinde tuttu ve
Onunla oynamak gibi, yavaşça bir jordfast Stone karşı çaldı ve
Sesi dinleyen bir rüya gibi görünüyordu. Ve bana şunları söyledi:

--mäj arkasında sadece yoksulluk, yalvaran ve delilik gibi görünüyor.
Atalarımın bütün şirketi benzer, sanırım, bir zıplama
Herkesin üzerine tükürmüş ve tükürüyor bir gag, ve ne zaman bir şey
Sürüngen ailesi çamur içinde aşağı çiğnidir, sadece onlar için daha iyi bir yer olacak
Diğer. Ama hepsi onların dostlarına çok merhametliydi.
Güzel ve yardımsever----

Çekiç koydu ve kendini düzeltti. gece rüzgar ile oynadı
Saçlarını ve ben tapınaklarda gri başladı gördüm. Onun beyaz
Yüz çok güzel, gözler çelik ve tuhaf bir garip
kontrollü bir şekilde. Ve sadece yirmi dört yaşındaydı. Biz bir için oturdu
Birch ve aramızda çekiç koydu, ve bu yüzden alnını aldı ve
Devam.

1878 yılında tıp doktoru diplomamı aldı
University of London, ve Netley için ders üzerinden gitmek için devam
Orduda cerrahlar için reçete. Orada çalışmlarımı tamamladım,
Beşinci Northumberland Fusiliers 'a asistan olarak bağlanıyordum.
Cerrah. Alay, o zaman Hindistan 'da görevlendirilmiş ve önce
Buna katılabilirim, ikinci Afgan Savaşı bozuldu. İniş üzerinde
Bombay, askerimin geçitler üzerinden ilerlemiş olduğunu öğrendim ve
zaten düşmanın ülkesinde derindi. Ancak, birçok ile takip
benim gibi aynı durumda olan diğer subayların, ve başardı
güvenli bir şekilde Candahar 'a ulaşırken, Alayımı bulduğum yerde, ve bir kerede
Yeni görevlerim üzerine girdim.

Kampanyayı birçok kişiye onur ve terfi getirdi, ama benim için
talihsizlik ve felaketten başka bir şey değil. Ben benim Tugayı kaldırıldı ve
Berkshires bağlı, kiminle ölümcül savaşta hizmet
Alemin. Orada bir jezail Bullet tarafından omzuna çarptı, hangi
kemik paramparça ve subklavian arter sıymıştı. Ben de
ölümcül ghazis 'in ellerine düşmüş.
sadakat ve cesaret Murray tarafından gösterilen, benim düzenli, beni bir üzerinden attı
Paket at ve beni İngiliz hatlarına güvenli bir şekilde getirmeyi başardı.

Acı ile yıpranmış ve ben vardı uzun süreli zorluklardan zayıf
gitmiş, ben, büyük bir yaralı hastlarla tren kaldırıldı
Peshawar 'daki üs Hastanesi. Burada bir araya geldi ve zaten gelişmiş vardı
Şimdiye kadar koğuşları hakkında yürümek muktedir, ve hatta biraz güneşlenmek için
Verandah üzerine, ben enterik ateş tarafından aşağı vuruldu, bu laneti
Bizim Kızılderili eşyalarımız. Aylardır hayatımı hor görüyordu ve
En sonunda kendime geldiğimde çok zayıftım ve
bir tıbbi yönetim kurulu, bir gün kayıp olması gerektiğini tespit deri
Beni İngiltere 'ye geri gönderirken. Ben, buna göre, sevk edildi
bindirildik "Orontes" ve bir ay sonra Portsmouth İskelesi, ile indi
benim sağlık Irretrievably harap, ama bir baba izni ile
hükümet önümüzdeki dokuz ay onu geliştirmeye çalışırken harcamak.

İngiltere 'de ne KITH ne de akrabam vardı ve bu yüzden
Hava--ya da bir günde onbir şilin ve altı peni bir gelir olarak özgür olacak
bir adama izin ver. Bu koşullarda, ben doğal olarak graviated
Londra, tüm şezlonglar ve Idlers içine bu büyük çukurluk
İmparatorluk karşı konulmaz şekilde boşaltıldı. Orada bir süre kaldı
Strand özel bir otel, bir rahatsız, anlamsız lider
varlığı, ve benim gibi para harcama, oldukça daha serbestçe
Benden daha iyi. Bu yüzden endişe verici benim mali devlet oldu, bu
Yakında fark ettim ki ya Metropolis 'i terk etmeliyim.
ülkede bir yerde, ya da ben tam bir değişiklik yapmak gerekir
benim yaşam tarzım. İkinci alternatif seçimi, ben yaparak başladı
Aklımdan otelden ayrılmak ve biraz daha az benim çeyreklik almak için
iddialı ve daha az pahalı bir Domicile.

Ben bu sonuca geldim gün, ben duruyordu
kriter çubuğu, bazı biri omzumda beni vurdu ve tornalama
yuvarlak benim altında bir şifoniyer olmuştu genç Stamford, tanıdı
Barts. Londra 'nın büyük vahşi doğada bir dostu yüz görme
Yalnız bir adama gerçekten hoş bir şey. Eski günlerde Stamford asla
benim özel bir dostumdur, ama şimdi onu heyecanla selamladı.
ve o, onun sırası, beni gördüğüme sevindi. İçinde
Benim sevinç coşkulu, ben holdoğdu benimle öğle yemeği istedim, ve
bir hansom 'da birlikte başladık.

"kendine ne yaptın, Watson?" diye sordu
gizli bir mucize, biz kalabalık Londra sokaklarında sarsılmış gibi.
"Sen bir çıta kadar ince ve bir fındık gibi kahverengi."

Ona benim maceralar kısa bir kroki verdi ve zor sonucuna vardı
Biz varış noktasına ulaştık zaman.

"Zavallı şeytan!" dedi, beni dinledikten sonra, Komiser,
talihsizlikler. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Lodgings arıyor." [3] cevap verdim. "sorunu çözmeye çalışıyor
makul bir konforlu oda almak mümkün olup olmadığı gibi
fiyat. "

"Bu garip bir şey," benim arkadaşım belirtti; "Sen ikinci adamsın.
Bana bu ifadeyi kullanmış olan gün. "

"ilk kim?" Ben sordum.

"hastanede kimyasal laboratuvarda çalışan bir adam.
Bu sabah kendini kendine ödünç verdi çünkü birini alamadı.
onun bulduğu bazı güzel odalar onunla yarım gitmek için, ve hangi
cüzdanı için çok fazlaydı. "

"Jove tarafından!" "Eğer gerçekten biri odaları paylaşmak istiyor ve ağladı
masrafı, onun için çok iyi biriyim. Bir ortağım olmasını tercih ederim.
Yalnız kalmak için. "

Genç Stamford bana şarap bardağına oldukça garip göründü. "Sen
Sherlock Holmes 'u henüz tanımıyorum. "dedi. "Belki de umursamam
Onun için sürekli bir arkadaş olarak. "

"Neden, ona karşı ne var?"

"ona karşı bir şey olduğunu söylemedim. O biraz homo
Onun fikirleri--bazı bilim dallarında meraklısı. Bildiğim kadarıyla
yeterince iyi bir adam olduğunu biliyorum. "

"bir tıp öğrencisi, sanırım?" dedi.

"Hayır--ne için gitmeye niyetlendiği hakkında hiçbir fikrim yok. İyi olduğuna inanıyorum.
Anatomide, ve o birinci sınıf bir kimyager; Ama bildiğim kadarıyla,
hiç sistematik Tıbbi ders vermedi. Onun çalışmaları
çok düzensiz ve eksantrik, ama bir sürü dışarı-of-Way topladı
profesörlerinden şaşıran bilgi. "

"Ona ne için gittiğini hiç sormadı mı?" Ben sordum.

HAyır o olabilir olsa da, dışarı çekmek kolay bir adam değil
fantezi onu el koydu zaman yeterince iletişimsel. "

"Onunla tanışmak istiyorum," dedim. Eğer kimse ile Lodge, ben
iyi ve sessiz alışkanlıkları olan bir adamı tercih etmeli. Ben güçlü değilim
daha fazla gürültü veya heyecan durmak için yeterli. İkisini de yeterince yedim.
Afganistan benim doğal varlığımın geri kalanı için beni son. Nasıl
Şu arkadaşınla tanışabilir miyim? "

“Laboratuarda olacağından emin”, yoldaşımı geri verdi. “O da
haftalarca yeri ortadan kaldırıyor ya da sabahtan oraya çalışıyor.
gece. Eğer istersen, öğle yemeğinden sonra birlikte döneceğiz. ”

“Kesinlikle,” diye cevap verdim ve konuşma başka bir yere sürüklendi.
kanalları.

Holborn'dan ayrıldıktan sonra hastaneye giderken, Stamford
önerdiğim beyefendi hakkında birkaç ayrıntı daha verdim
arkadaş olarak al.

“Onunla uğraşmazsan beni suçlamamalısın” dedi; "Biliyorum
ondan başka bir şey onu ara sıra bulmamdan öğrendim
laboratuvar. Bu düzenlemeyi önerdin, o yüzden beni tutmamalısın
sorumluluk sahibi."

“Eğer başaramazsak, şirketi parçalamak kolay olacak,” diye yanıtladı. "O
Bana öyle geliyor, Stamford, ”ekledim, arkadaşına sert bakıyorum,
maddenin ellerini yıkamak için bir neden var. Bu adam
öfke çok zor, ya da nedir? Bu konuda çok ağızlı olma. ”

“Bu tarifsizce ifade etmek kolay değil,” diye gülerek cevap verdi.
“Holmes benim zevklerim için biraz fazla bilimsel - yaklaşıyor
Soğuk kanliligini. Bir arkadaşına biraz tutam verebileceğini hayal edebiliyorum.
en son bitkisel alkaloid, kötü niyetli değil, anlıyorsun,
ama doğru bir fikre sahip olmak için bir soruşturma ruhu dışında
etkilerin Onu adalet yapmak için bence kendisi alırdı.
aynı hazırlıkla. Kesin bir tutku var gibi görünüyor ve
kesin bilgi.”

“Çok doğru.”

“Evet, ama aşırıya itilmiş olabilir. Ne zaman yenmek söz konusuysa
Bir sopa ile diseksiyon odalarında konular, kesinlikle alıyor
oldukça tuhaf bir şekil. ”

“Konuları dövmek!”

“Parmak tırnakları ve Trichinopoly,” önerdim.

“Duvardaki yazı bir adamın işaret parmağıyla doldu.
kan. Camım alçığın birazcık olduğunu gözlemlememi sağladı
Bunu yaparken kaşıdı, ki bu adam
tırnak kesilmişti. Yerden biraz dağılmış kül topladım.
Koyu renkte ve flakey - sadece bir tarafından yapılan gibi bir kül
Trichinopoly. Puro külleri hakkında özel bir çalışma yaptım - aslında
konuyla ilgili bir monografi yazmış. Kendimden daha iyisini yapabilirim
Bir bakışta puro ya bilinen herhangi bir marka külünü ayırt etmek
veya tütün. Bu ayrıntıda sadece yetenekli dedektif
Gregson ve Lestrade tipinden farklıdır. ”

“Ve florid yüz?” Diye sordum.

“Ah, bu daha cüretkar bir vuruştu.
sağ. Bana şu anki olayda sormamalısın. ”

Elimi kaşımın üstünden geçtim. “Başım bir girdap içinde,” dedim; “
daha fazla düşünürsek, daha gizemli büyür. Bu iki nasıl oldu
Erkekler - eğer iki erkek olsaydı - boş bir eve mi? Ne oldu
onları kim kullandı? Bir adam zehir almak için başka birini nasıl zorlayabilir?
Kan nereden geldi? Katilin amacı neydi?
soygunun içinde bir parçası olmadığı için mi? Kadının yüzüğü nasıl geldi? yukarıdaki
all, neden ikinci adam daha önce Almanca RACHE kelimesini yazmalı
decamping? İtiraf edebileceğim herhangi bir yol göremediğimi itiraf ediyorum
tüm bu gerçekler. ”

Arkadaşım onaylandırarak gülümsedi.

“Durdun ve sonra bahçe kapısına geri döndün,” arkadaşım
kesildi. "Bunu ne için yaptın?"

Rance şiddetli bir sıçrama yaptı ve Sherlock Holmes'a en üst düzeyde baktı.
onun özellikleri üzerine hayret.

“Neden, bu doğru, efendim,” dedi; “Nasıl bildiğine rağmen,
Cennet sadece bilir. Gördün mü, kapıya kadar kalktığımda çok
çok yalnız, sanırım benimle birileri için daha kötüsü olamazdım.
Mezarın bu tarafında herhangi bir şeyden korkmuyorum; ama ben düşündüm ki
belki de drenleri denetleyen tifodan öldü.
Onu ne öldürdü? Düşünce bana bir tür dönüş yaptı ve ben geri döndüm
Murcher’ın fenerini görüp göremeyeceğimi görmek için kapıya kadar.
onun ya da başka birinin işareti. ”

“Sokakta kimse yoktu?”

“Canlı bir ruh değil, efendim, bir köpek kadar. Sonra kendimi çektim
birlikte ve geri döndü ve kapıyı açık itti. Hepsi içeride sessizdi
bu yüzden ışığın yanmış olduğu odaya gittim. Bir vardı
şömine üzerinde mum flickerin - kırmızı bir balmumu bir - ve ışığı ile
testere----"

“Evet, gördüğün her şeyi biliyorum. Odaya birkaç kez yürüdün,
ve vücut tarafından diz çöküp, sonra yürüdün ve denedin.
mutfak kapısı ve sonra ---- ”

John Rance, korkmuş bir yüz ve şüphe ile ayağa fırladı
onun gözleri. “Bütün bunları görmek için nereye saklandın?” Diye bağırdı. "Bana öyle görünüyor ki
Bir anlaşmayı bilmen gerekenden daha fazla biliyorsun. ”

Holmes güldü ve masasını masaya fırlattı.
“Beni cinayet için tutuklama,” dedi. “Ben biriyim
kurdu ve kurt değil; Bay Gregson veya Bay Lestrade,
söyledi. Yine de devam et. Sonra ne yaptın?"

Rance, mistik ifadesini kaybetmeden koltuğuna yeniden başladı.
“Kapıya geri döndüm ve düdüğümü çaldım. Bu Murcher'ı getirdi
ve iki tane daha var. ”

“Sokak boş muydu?”

O kadar çok düşündüm ki daha olağanüstü benim arkadaşım yaptı
hipotezi, adamın zehirlendiğini, göründüğü. Nasıl olduğunu hatırladım.
Dudaklarını kokladı vardı ve hiç şüphesiz o bir şey tespit vardı
Bu da fikrini verdi. Sonra, yine, Eğer zehir değil, ne
adamın ölümüne neden oldu, ne yara ne de iz olduğundan
Boğulma? Ama öte yandan, kimin kanı bu kadar yatıyordu
zemin üzerinde kalın? Hiçbir mücadele belirtisi yoktu, ne de
kurbanı olan herhangi bir silah, bir antagonisti yaralamış olabilir. Olarak
Tüm bu sorular çözülmemiş olduğu sürece, ben uyku olacağını hissettim
Holmes ya da kendim için de kolay bir sorun yok. Onun sessiz kendine güvenen
bir şekilde o zaten açıkladı bir teori oluşturdu beni ikna
Tüm gerçekler, ama bir anda varsayım için olamazdı.

Geri dönmeye çok geç oldu--çok geç, biliyordum ki konser
Onu sürekli gözaltına alınamadı. Yemek daha önce masada oldu.
o ortaya çıktı.

"Bu muhteşem oldu," dedi, o koltuğunu aldı. "hatırlıyor musun
Darwin müzik hakkında ne diyor? O iddia üretim ve güç
Bu insan ırkı arasında uzun güç önce var takdir
konuşma geldi. Belki de bu yüzden bu kadar kurnazca etkileniyoruz
. Bu sisli yüzyıllar ruhlarımıza belirsiz anılar vardır
Dünya çocukluğunda olduğu zaman. "

"Bu oldukça geniş bir fikir," Ben yeniden işaretledim.

Sanırım Wieland dedi ki erkeklerin düşüncelerini
Onların eylemleri daha değer ve iyi romanlar tür daha fazla
Insan. Bu doğru olmayabilir; Ama güzel ve teselli.
Kesinlikle, Görünüşe göre bu dünyanın transfer
Başka, hangi biz değer olduğu kurgu için kötü olan gerçeklik
Buradan daha fazla, ve neden, ne zaman bir Hristiyan 'ın geçiş alışkanlığı
Kolayca daha iyi bir hayata, insanlar icat ve görüntü olayları dokuma
Burada olanlar, ona bu dünyaya geri dönmek için küçük bir iş değil maliyeti.
Ben de Eğer Grata insan cinsiyet yapma görevi olduğunu söylüyorlar
Ne kadar ideal figürler aşan görmek için kendimizi yeniden, Toscas tarafından
Onlar, yaşayan figuronas için bizim yan Bullen, sevinçli olabilir
Diğer atölyeler ziyaret ederken daha yoğun, yürüyüş gibi
Her zaman kendi içinde zevkleri azaltan bir dengesiz getiriyor
Biz Yaratılış diyoruz, daha iyi bir isim vermek için değil.

Bu ben diğer atölyeler ziyaret söylemek tam bir anlamına gelmez
Kritik iş, Eğer ben yerine bu tür ziyaretler abhorred olsaydı
Onları seviyorum nasıl yapmak veya nasıl bilmek başkalarının eserleri yeniden etmektir
yürütme denenir; sorunları aramak ve sürpriz etmektir
Süresi dolmuş, kolay başarılar veya güçlü çaba ile elde; İse
Arama ve hayatta birkaç zevkten birini tatmin,
Hayran, zevk daha fazla, zorunluluk her meslekte ihtiyaç veya
Meslek, bu sanat nefes olduğunu hayran anlayışı için, ve
Kim hayran değildir boğulma ölümü tehlikede.

Kültürümüzün bugünkü durumu, belirsiz ve biraz sağlıksız,
cesaret kırıcı ve endişe hastalığı şüphesi ile
Düşündüğümüz şey hakkında konuşmaktan oluşan olumlu eleştiriler,
bizi yanlış kararlardan, hatalardan ve
saçma. Bütün olumsuz eleştiriler uygulandı
emirleri, onun için belki de çılgın bir alışkanlığa vardık
Bize her şey için kesinlikle uygun olmayan steril bir köye inan. Tanta
kötümser eleştiri, inatçı pazarlık, ve birçok durumda inkar
çağdaşlarımızın nitelikleri bizi bir duruma getirdi
sürekli titreme ve kaygı; kimse korkudan bir adım atmaya cesaret edemez
düşmek Zayıflığımız hakkında çok düşünüyoruz ve sonuçta
acı çekmek; Kafalarımızın gittiğini, kalplerimizin acıdığını ve
Kanımızın lekelenmiş olduğunu ve bu kadar çok şey söyledikten ve düşündüğümüzü göreceğiz.
acımasız acılarla dolu. Bizi ikna etmek için
hayali, kendimizi adamış, olumsuz eleştiriler askıya almak kötü olmaz
her şey garip görünmekle birlikte, hastalara ilham vermek için
diyerek şöyle diyor: "Zayıflığınız sadece tembeldir ve aneminiz
hareketsiz yaşam tarzı Kalk ve yürü, doğanın güçlüdür: korku
aldatma, kendini güvensizlik, yanlış anlama
Artık hizmet etmiyorsun ve ölüyorsun ». O zaman, iyi olurdu
Disiplin sansürleri bir süreliğine sessiz olacak, yükselmelerine izin verecek
Oksijeni dağıtan ses, sevinç, hayranlık,
Her yararlı çabayı, her verimli girişimi, her mutlu düşünceyi teşvik ederler.
tüm sanatsal başarılar ya da herhangi bir düzen.

Edebi eserlerin yaşadığı güzel, onları okuma zevkini,
niteliklerinin tahmini, ve onların neden olduğu çelişkileri bile
madde, görünüşünün az ya da çok uzun günlerine gerçekleşmez.
Maalesef bizimki, şiirsel veya anlatı çalışmalarına ulaşır.
hatta kirpik uzun ömürlü kendi başına şartlar yeterli değildir
sağlık ve sağlamlık; onun iyi tenli ile buluşması gereklidir
yazarların ya da editörlerin azat edilmesine izin vermeme
karanlık köşe; çıkarırlar, havalandırırlar, sunarlar.
Her yeni çıkışta,
kamu, dikkati dağıttığın kadar kötü değil. Halk cevap veriyor
her zaman ve onunla sabırlı ve sabırlı olduğun zaman
kalabalıkları beklemek için gerekli olan huzur,
onlar geçip ne aldıklarını toplarlar. Fide çok acı verici olmazdı
Basın sıcak ve gerçek verdiyse
sınırlı olmak yerine edebi şeylere dolaşan canlılık
Çalışmaları merhametli bir takdir ve hile ya da akıl olmadan cömertçe
yazarların damga sıfatları. Şüphesiz şu anki duruma karşılık geliyor
Basıncımızın olduğu gibi sosyal ve politik durumu, ve
Yeni zamanlarda ve eyaletlerde olmazsa olmaz
En iyi Sanat adanmışlığını infaz etmeyin. O zaman kendimizi istifa etmeliyiz
oturmak için, hepimiz daha az görünen yolun bir parçası olarak oturun.
Rahatsız, basın geçmek için beklemek, uyanmak
sanatta kalabalıklar; en sonunda geçecek; bundan şüphe etmeyelim
Bu olacak: her şey bir sabır meselesidir. Bu zamanlarda
sanatsal hayatta birçok şey için değerli erdem gereklidir; olmadan
edebi eser doğma, yaşamı sürükleme tehlikesiyle karşı karşıyadır.
acılı bir doğumdan sonra sefil. Sabırlı olalım
acı, umutla inatçı, zamanımızla ve
yaşadığımız toplum, bir diğerini çok da kötü olmadığına ikna etti
kaba bir şekilde inandığı ve söylediği gibi,
Bizim deklarasyonlarımız, ama onların kendilerinden doğan beklenmedik dürtülerle
kendi göğsü. Ve bunun gibi halktan ve tembelliğinden veya uyaranlarından
Bu yazının konusuyla ilgili, bunun ana konusu değildir,
ne söylendiği ile yeteri kadar, ve orada bir sürü var _La Regenta_ girelim
hayranlık, bir yandan hayal gücünü, bir başka rekreasyon için
düşündük.

O ima, ve doğru olduğunu, o verdures vardı
Dil, ve diğerleri, ondan daha az Canon, başka bir yerde. Ve değildi
Bu günlerde olmak Don Cayetano çok dürüst sipariş için, ama ima
Tüm hayat böyle bir konuda bir boquirroto oldu, ama başka bir şey
bir boquirroto daha. Bu da Martial 'ın ayette serbest çeviriydi.

Başrahip o öğleden sonra çok konuşkan biriydi. Obdulia ziyareti
Katedral onun anafrodíticos içgüdüleri, onun tutkusu uyandırdı vardı
Kadın ile ilgilenmiyor, daha iyi, kadın tarafından söyleyebilirim. Bu koku
Obdulia, artık fark, hala Don Cayetano hissetti.

Magister önemsiz gülümsüyor yanıtladı. Ama değil
Bırak -arak. Başrahip 'e bir şey söylemek zorundaydı. O değil pas 's
Onlar tertulín kalmak için kullanılan, onlar lezzetli konuşma denilen gibi
Koro 'dan sonra. Eğer iyi yaptıysanız, tertulín
Birlikte bir yola çıkmışlar ya da oraya gitmişler. Evet
Yağmur yağdı ya da tehdit edildi.
Katedral anahtarları ile gizli bir gürültü ve her Canon olacak
Onun evini. Bu onlar samimi arkadaşlar hayranları vardı bu tarafından oluşturulmaz
Koro sonrası konuşun. Orada ne genel hukuk olduğunu oldu
karışıklık. Hepsi yok gibi, onlar vermedi gibi mırıldandı arasında
Kusurları vardı, her şeyin sağ ortasında ve hayatta vardı
Ayrılacaklar. Ama biri yürüyordu ve diğerleri onu sakladı.
Birkaç dakika biraz saygı. Evde olması gerekirken
Olan Daredevil, biri kaldı, aniden dedi:

--diğer gibi.... Ve hepsi de o kapıyı işaret etme hareketini biliyordu.
Ve böyle sözler anlamına geliyordu:

Pencerede diğer ülkelerde insanlar tarafından geçen görmek için vardır;
Venedik birçok yerinde özellikle konuşmak için vardır. Ve kim
O bu tekil şehir harikası yapmak gerektiğini biliyor; Birkaç
Bizim _calli kadar o kiracı odası çok sıkışık
Karşısı çok sık size bakacak şekilde daha iyi gördüğünüz şey
Verone için; Pencereler birbirlerine açık ve dar gibi görünüyor
Karşılıklı yardım ile ortaklık içinde; Sen buraya bak, ben costà 'ya bakacağım.
Bu sokaklarda, kış aylarında, kadınlar cam arkasında wink,
Birbirlerini elleriyle selamlıyor; İyi sezonda, mümkün olduğunca çabuk,
Onlar pencere karşı eğilme ve değil bu diyaloglar göndermek
Ne prensibi ne de sonu, ve bizim Goldoni gerçeği üzerine kopardı. Evet
Tüm: zaman ve iç ekonomisi, fonksiyonların
Kilise ve komşu entrikalar, yağ ve yalın,
Çocukların tuhaflıkları ve birçok numaraların, şapkanın
Böyle Pazar kitle ve kümes hayvanları, koku yükselişi vardı
_rii ve sivrisinekler vermek emek. Bunların ortasında
Masum sohbetin yavaşça dedikodu oluşur,
Alınganlık Sonra komedi binlerce konular yazar bekliyor
Çizgi roman. Bazen iki pencere arasında, bir tarafta bir adam varsa,
Evlilikte sona erecek cesur bir entrika başlar,
Ya da sabun kabarcığı gibi bir şeyi çözecektir. Ama bu durumda,
Sefil olanlar, şu iki pencere! Onlar kadar surat olacak
Birini veya diğer kiracıları susturma.

"Ah, bunu her zaman hatırlayacağım," diyen Gegia
hıçkırıkları.

Diğeri erbarosa bitkisini sandalyeye yerleştirmişti ve evet
burnu mavi bir mendil ile yüksek sesle patladı.

- Huzur ver ... umutsuzluğa kapılmayın ... Bu yüzden bitti
acı çekiyor ... Nasıl azaldığını gördüyseniz ...

- Zavallı genç! Zavallı genç! Çok iyi!

- Oh iyi evet ... Ve Tanrı korkuyor, biliyorsun ... O kadar çok değil ... O geliyordu
her zaman fonksiyonlarda ... Don Agostino, dün gece ayrıldığında
Bana dedi ki: - Bu cennete düz gider.

- Ve annesi mi?

"Anneler, biliyorsunuz, kendilerini istifa etmekte zorlanıyorlar ... Ama bu sabah da
Bana gözlerini sildiğini söyledi: - Yapmanı öneririm
Carletto'mın komisyonu ... Ayrıca bana veda edeceksiniz
_tosa_.

- Teşekkürler, teşekkür ederim ... ah, taşınabileceğim ve ona gelebilmek için nasıl para öderim
bul! ... Ama işe yaramaz! ... Ve şimdi nasıl yaşayacak?

"Kız kardeşlerinden biri kuyumcuyla evlendi ve kendini zorladı
uzun bir zaman geçirmek için ... Sonra hala kendi dört paçavra sahip
koca.

"Ah dinle" dedi Gegia, "Ben fakir bir şeyim ama anne
Carletto sefalet içinde olmalı.
Onu yükseltmek zorundayım ... Ona getirdiğin aşk için ona söyle
genç ... ona söyle ... Ve şimdi, afedersiniz, bana o vazoyu ver.

Alınan ve bir çocuğa baktığında o bitkiye baktı ve baktı;
sonra onu yavaşça ayağına koydu, ceplerine karıştı ve
iki lira notunu kesmişti, onu sacristan'a uzattı.

- Çünkü çok güzel; merhumumuza bir Kitle de söyleyelim
Benim için ... Onu zaten kiliseye getirdiler mi?

- Hayır, onu yarın getireceğiz ... Ve işlerin biteceğinden emin ol.
İyi için ... Herkesin onu sevdiğini tekrar ediyorum ... ve bir cenaze töreni olacak.
fakir insanlar ... ama nezih ...

Birkaç yıl geçti ve Gegia hala günlerini geçiriyor
her zamanki yer. O asla gülümsemiyor, artık şarkı söylemiyor, zaten bir kısmı var.
beyaz şapka ve ön tarafta bazı kırışıklıklar var. Sık sık doğru bak
önündeki pencere ve gözleri gözyaşlarıyla ıslanır. O bilmiyor
Bir gün ya da diğerinin Carletto'yu buna iade etmemesi için ikna etme
pencere ve söyle:

- Günaydın Bayan Gegia.

İyi Marthe, akşam yemeği için kendini çok geç düşünmüş olmalı.
Mutfak sobasında şarkı söylemeye yeni başlamıştı.

"Eh," kendime derim ki "acıkmışsa amca, kim en çok
erkeklerin sabırsızlığı, sıkıntı çığlıkları atar.

- Zaten Bay Lidonbrock! İyi Martha'yı haykırdı, aptalca,
yemek odasının kapısını esneme.

- Evet Martha; ama akşam yemeği pişirilmemeye hakkı vardır,
çünkü saat iki değil. Yarısı sadece ses çıktı
Saint-Michel.

"O zaman Bay Lidenbrock neden geri geliyor?

- Muhtemelen bize söyleyecektir.

- İşte o! Kaçıyorum. Bay Axel, onu sen yapacaksın.
akıl almak için.

Ve iyi Marthe, mutfak laboratuarına geri döndü.

Ben yalnız kaldım. Ama en çok iradesiz bir şekilde duyulmak
öğretmenler, bu biraz kararsız karakterim değil
izin vermedi. Ayrıca yeniden kazanmaya hazırlanıyordum
sokak kapısı onun üzerine bağırdığında, üstten küçük oda
menteşeler; büyük ayaklar ahşap merdivenleri kırdı ve
evin ustası, yemek odasını geçiyor, koşuyor
hemen onun çalışmasında.

Fakat bu hızlı geçiş sırasında, bir köşeye atılmıştı.
fındıkkıran kamışı, masaya geniş şapka
kıllar geri döndü ve yeğen sözleri yeğenine:

"Axel, beni takip edin!"

Profesörün bana bağırdığını düşünmek için zamanım olmadı
zaten sabırsız bir sabır ile:

"Eh! henüz burada değil misin? "

Müthiş ustamın dolabına koştum.

Otto Lidenbrock kötü bir adam değildi, katılıyorum
isteyerek; ama, beklenmedik değişiklikler olmadıkça, o ölecek
korkunç bir orijinalin cildinde.

Johannaeum'da bir öğretmendi ve bir
düzenli olarak kızgın olduğu mineraloji
bir veya iki kez. Sahip olmaktan endişe duymamış
derslerinde çalışkan öğrenciler, ne derece dikkat ettikleri
ona ne de ne elde edebilecekleri
daha sonra; Bu detaylar onu rahatsız etmedi. O savundu
"Öznel olarak", felsefenin bir ifadesini izleyerek
Almanca, onun için ve başkaları için değil. Bir bilgindi
bencil, kasnağı ne zaman gıcırdayan bir bilim dalı
bir şey çekmek istedim. Bir kelimede, bir cimri.

Almanya'da bu türden bazı öğretmenler var.

Kafam karıştı ve neden bunu söyleme, utanma.

"graüben," Ben devam, biz yarın bu konuşacak Eğer göreceğiz olacak
Yol.

--Yarın, sevgili Axel, bugünden sonra konuşacağım. "

Graüben ve ben, el tarafından tutarak, ama derin tutmak
Sessizlik, biz yola devam ettik, ben tarafından kırıldı
Günün duyguları.

' Sonuçta, ' ı Mused, Temmuz Kalends hala uzak
Ve, o zamana kadar, birçok olay benim iyileşmek olacak
Onun mani amcası yeraltı seyahat. "

Biz eve geldiğimizde gece geldi
König-Strasse.  Sessiz bir yer bulmayı bekliyordum.
Amcam onun alışkanlığı ve iyi Martha vererek aşağıda koydu
Yemek odasına akşam Duster son darbe için.

Ama profesörün sabırsızlık olmadan saydım.  Edeceğim
Bağırarak bulundu, bir Porters bir asker ortasında sallayan
Driveway bazı mallar kaldırıldı; Eski
Hizmetçi nerede bir kafa vermek için bilmiyordum.

"ama gel o zaman, Axel; Acele et, zavallı!  Ağladı benim
Amca beni gördüğü kadarıyla, ve senin Trunk değil
Yapılmış ve sipariş olmayan benim evrak ve benim çanta
Ben anahtarı bulamıyorum yolculuk ve benim tozluklar hangi
Gelmeyin! "

Kiel 'de, başka bir yerde olduğu gibi, bir gün devam etmesi gereklidir.  Hsa
Körfezin yeşil kıyılarında yürümek
Hangi küçük kasaba yükselir, ormana geçiş için
Hangi bir kiriş bir yuvanın görünümünü vermek
Şubeleri, Villaları hayran olmak için her biri küçük
Soğuk banyo evi, sonunda koşmak ve ranting, biz
Akşam 10 ' a ulaştı.

Ellenora dumanını kasırgalar, gelişmekte olan
Gökyüzünde; Tremblotate Köprüsü titreyerek altında
Kazan Biz gemide ve iki yatak sahipleri vardı
Teknenin tek odasında.

Saat 10 ' da, rıhtmalar düştü ve vapur
Hızlı bir şekilde büyük kemer karanlık sularda.

Gece siyahtı; Güzel esinti ve güçlü deniz vardı;
Sahildeki bazı yangınlar karanlıkta ortaya çıktı; Sonra
Bilmiyorum, dalgaların üstünde kıymık olan bir deniz feneri; Bu
Bu ilk benim anmak kaldı oldu
Geçiş.

Sabah 7 ' de, küçük kasaba Korsor 'a indik.
Seeland Batı kıyısında yer.  Orada atladık
Bize taşınan yeni bir demiryolu tekne
Holstein kampanyalarından daha az düz bir ülke.

Daha önce üç saat seyahat oldu
Danimarka 'nın başkenti.  Amcam göz kapalı değildi
Gece.  Onun sabırsızlık, ben o araba ile itmek olduğuna inanıyorum
Ayaklarını.

Sonunda bir deniz kaçış görme yakaladı.

"Sund!" diye bağırdı.

Bizim sol büyük bir inşaat vardı hangi
Hastaneye benziyordu.

"Bu bir tımarhane," dedi bizim arkadaş gezginler biri.

--şey, düşündüm de, burası bitirmemiz gereken bir tesis.
Bizim günlerimiz!  Ve, o kadar harika ki, bu hastane hala
Profesörün çılgınlığını tutmak için çok küçük.
Liedenbrock! "

Son olarak, sabah on saat, biz Kopenhag 'da bir yürüyüş aldı;
Bagaj bir araba yüklü ve bizimle tahrik
Bred-Gade ' i nin Phoenix otelinde.  Bu durum bir
Yarım saat, çünkü istasyon şehrin dışında yer almaktadır.  Sonra
Amcam, kaba bir tuvalet yapıyor, beni süitine sürükledi.
Otel kapıcı Almanca ve İngilizce konuştu; Ama
Profesör, bir Polyglot olarak, onunla iyi röportaj
Danimarkalı, ve bu karakter ona işaret iyi Danimarkalı oldu
Kuzey antik Müzesi 'nin durumu.

Bu meraklı kuruluşun yönetmeni, nereye kadar yığılmış
Ülkenin geçmişini yeniden inşa eden mucizeler
Eski taş silahları, tankarları ve mücevherleri ile.
Bir bilim adamı, Hamburg Konsolosu arkadaşı, Profesör
Thomson.

Amcam onun için sıcak bir öneri mektubu almıştı.  Inç
General, bir bilim adamı başka bir konuda çok kötü olur.  Ama burada
diğer her şey.  Bay Thomson, yardımsever bir adam, bir samimi yaptı
Profesör Liedenbrock 'a ve hatta yeğenine hoş geldiniz.  Bunu söyle
Sırrımız mükemmel yönetmenlik için tutulur
Müze pek gerekli değil.  Biz sadece
Ziyaret İzlanda ilgisiz Amatör.

Bay Thomson tamamen bizim emrinde ve biz
Tersaneye giden bir gemi aramak için.

Ben nakliye aracı kesinlikle başarısız olacağını umuyordum;
Ama öyle değildi.  Küçük bir Danimarkalı Schooner,
Valkyrie, 2 Haziran 'da Reykjawik 'a yelken açmıştı.
Kaptan, Bay Bjarne, gemide vardı; Gelecekteki yolcu,
Onun sevinç, onları kırmak için ellerini salladı.  Bu iyi adam
Böyle bir sarılarak biraz şaşırdım.  Her şeyi bulmuş.
İzlanda 'ya gitmek basit, onun işi olduğundan beri.  Amca
Yüce buldum.  Değerli Kaptan bu avantaj aldı
Bize iki katına ödeme yapmak için coşku onun
Bina.  Ama biz bu kadar yakından bakıyorduk.

"sabah yedide Salı günü gemide ol," dedi Bay Bjarne sonra
Çok sayıda türü cebe indirdi-dolar.

Bay Thomson 'ı onun iyi Bakını biz remerciâmes ve
Phoenix Hotel 'de geri döndü.

"sorun değil!  Çok iyi gidiyor, amcam tekrarladı.  Ne
Bu binayı gitmeye hazır bulduğumuz için şanslı şanslar!
Şimdi yemek yiyelim, gidip şehri ziyaret edelim. "

Daha sonra çocuğu şehre seyahat etmekten zevk aldım; amcam
yürümeye izin verildi; Ayrıca, hiçbir şey görmedi.
kralın önemsiz sarayı, ya da on yedinin güzel köprüsü
Müzenin önündeki kanala yayılan yüzyıl, ne de bu muazzam
Torwaldsen kenotaph, korkunç duvar resimleri ile süslenmiş ve
Bu heykelin eserlerinin içinde, ne de
oldukça güzel bir park, Rosenborg şeker kalesi ve
Borsa'nın takdire şayan Rönesans binası ya da çan kulesi
dört bronz ejderhaların iç içe geçmiş kuyrukları ile
geniş kanatları olan surların büyük yel değirmenleri
Deniz rüzgarında bir geminin yelkenleri gibi.

Yaptığımız keyifli yürüyüşler, güzelim
Virlandaise ve ben, iki katlı ve liman tarafında
Fırkateynler, kırmızı çatılar altında huzur içinde uyuyorlardı.
bu yoğun gölgeli boyunca boğazın yeşil kenarları
içinde kanunları uzanıyor, kalenin bulunduğu
onların böğürtlen ağzı mürverlerin dalları arasında ve
Willows!

Ama, alas! uzaktaydı, benim fakir Graüben'im ve ben
onu sonsuza kadar tekrar görmeyi umuyoruz!

Ancak, amcam bu sitelerden hiçbir şey fark etmemişse
büyüleyici, belli bir bakışla derinden etkilendi.
güneybatıyı oluşturan Amak adasında çan kulesi
Kopenhag'dan.

Adımlarımızı bu tarafa yönlendirmek için emir aldım; İçine tırmandım
hizmet veren küçük bir vapur
Kanallar ve birkaç dakika içinde iskeleye geldi
İskeleye Yard.

Galley kölelerinin olduğu birkaç dar caddeyi geçtikten sonra,
sarı ve gri yarım pantolon giyen altında çalışıyorlardı
Argousinlerin sopası, Vor-Frelsers-Kirk'un önüne geldik.
Bu kilise olağanüstü bir şey teklif etmedi. Ama neden burada
Oldukça yüksek çan kulesi öğretmenin dikkatini çekti:
Platformdan, dışarıdan bir merdiven dolaşıyordu
okunun ve sarmallarının tam gökyüzünde açıldı.

- Ama baş dönmesi? Ben cevap verdi.

- Daha fazla, buna alışmalısın.

--Cependant ...

“Hadi, sana söylüyorum, zaman kaybetmeyin.” Ona uymak zorundaydı.
Caddede yaşayan bir bekçi bize verdi.
bir anahtar ve çıkış başladı.

Amcam bir uyarı adımı ile önüme geçti. Onu takip etmeden takip ettim
Terör, kafamın acınası kolaylık ile dönüyordu.
Ne kartalların ayakları ne de onların duyarsızlıkları vardı.
Sinirler.

İç vidada hapsedildiği sürece her şey gitti.
iyi; ama yüz elli adımdan sonra hava beni vurdu
yüz; çan kulesi platformuna ulaşmıştık. orada
Sağlam bir rampa tarafından korunan merdivenlerin uçuşunu başlattı, ve
adımlar daha dar ve daha dar görünüyordu
sonsuzluk.

"Asla edemeyeceğim! Ağladım.

"Korkakça, herhangi bir şansın olacak mı? Monte! "Cevaplandı
acımasızca profesör.

Zorlayarak onu takip etmek vardı. Harika açık havada
Beni sağır; Rüzgarların altında çan kulesi salınımını hissettim;
bacaklarım kesiliyordu; Biraz sonra dizlerime tırmandım, o zaman
karnında; Gözlerimi kapattım; Acı hissettim
alanı.

Sonunda, amcam beni yaka tarafından çekerken,
top.

"Bak," dedi, "ve iyi görün! _des almak zorundayız
uçurumun dersleri!

Gözlerimi açmak zorunda kaldım. Düzleşmiş evleri ve
sis dumanının ortasında bir düşüşle ezilir.
Başımın üstünde dağınık bulutlar geçti ve
optiklerin tersine çevrilmesi, hareketsiz görünüyordu
çan kulesi, top, ben bir
fantastik hız. Uzakta, bir tarafta kırsal alanı gergin
yeşil; diğer tarafta bir ışının altında deniz parladı
ışınları. Sund, Elsinore'un ucunda yapıldı.
bazı beyaz yelkenler, martıların gerçek kanatları ve
doğudan gelen sis, ancak zar zor solmuş kaburgaların
İsveç. Bütün bu uçukluk gözlerime döndü.

Yine de kalkmam gerekti, dik durup bakmam gerekti. benim
vertigo'nun ilk dersi bir saat sürdü. Sonunda ne zaman
aşağı inmek ve katı kaldırıma dokunmak
sokaklar, sıkışıktı.

Öğretmenim, "Yarın tekrar yapacağız" dedi.

Ve gerçekten, beş gün boyunca, bu egzersizle devam ettim.
Baş döndürücü, ve, Willy-Nilly, ben mantıklı ilerleme yaptım
"yüksek contemplations" sanatında.

ıx

Kalkış günü geldi.  Önceki gün, Sayın Thomson
Bize acil öneriler mektupları getirdi
Kont Trampe, İzlanda Valisi Bay.  Pietursson,
Piskopos 'un coadjutor ve M. Finsen, Reykjawik Belediye Başkanı.  Inç
Geri dön, amcam ona en sıcak kolları verdi.
El.

2. sabah 6 ' da, değerli bagajımız
Valkyrie 'ye.  Kaptan bizi
Kabin oldukça dar ve dekhouse bir tür altında düzenlenmiştir.

"iyi bir rüzgar var mı?  Amcam sordu.

--mükemmel, "Kaptan Bjarne yanıtladı.  Güneydoğu rüzgarı.
Büyük çöplüğün dışına çıkıp tüm yelkenleri çıkaracağız.

Birkaç dakika sonra, Schooner, onun sünnet altında, onun
Brigantine, onun Topsail ve onun papağan, yelken ve verdi
Boğazı tam tuval.  Başkenti bir saat sonra
Danimarka uzak akarsu içine lavabo görünüyordu ve
Valkyrie, Elsene sahilidir.  Hüküm içinde
Olduğum yerde gergin, gölgesi görmeyi bekliyordum.
Hamlet efsanevi terasta dolaşırken.

"görkemli bir anlamsız!  Muhtemelen bizi onaylamayacağını söyledim!
Belki de bulmak için dünyanın merkezine gelmek için bizi takip edeceğini
Ebedi şüpheniz için bir çözüm! "

Ama hiçbir şey antik duvarlarda ortaya çıktı; Kale,
Dahası, çok kahramanca Prens daha genç
Danimarka.  Şu anda bu Porter için ihtişamlı bir Lodge olarak hizmet vermektedir
15000 geminin her yıl geçirdiği Sund Boğazı
Tüm Milletler.

Krongborg Kalesi yakında sis içine kayboldu, yanı sıra
Helsinborg Kulesi, İsveç kıyısında büyüdü, ve Schooner
Kattegat 'un esintileri altında biraz hafifçe kaymış.

--Ama sen benim arkadaşımsın, onu almak isteyen yaratık için gevezelik ediyorsun.
Ellerin ıssız bir şekilde. Bu ölümsellik için acıymalısın.
Ruy toplantısına yol açar. Oh, bilmiyorsun! Fikir elle alır benim
Somno, beni sarhoş etmek, beni kıvranırken, tüm yere benimle gidin. sizin için
En azından bir ailen vardı, kardeşler, biri. Hiç kimse beni istemedi. ,
Çocuklar çanları çekti, babam beni yendi.
Sarhoş. On annos 'da işe gitmek için beni inatçı bir şekilde çöpe atmış. Ve
Domuzlardan sonra yalınayak yürüdüm, ben sabbados için sadaka istemek için gittim
Zengin kapılar. Bir yaz bana bir üzüm bağında üzüm çalmak için sarılıyorlar:
Vigneron bir canavar, bana bir atış attı; ve kan dolu, yarı
Ölü, bazı kazılar geçen, beni eve götürüyorlardı
Üvey annem. Ama köyün ağzına, ben bir içinde uzanmış olarak
Ramos 'un sedyesi, Bayan Marqueza beni Janella 'dan geçerken gördü ve
Hayır kurumu için beni aldın. ile şirket tutmak, oluşturma oldu
Çocuk. Ruy o zaman bir despote oldu, onu duvarlar atlamak için zorla,
İplerden asılı, Cavallo yapıyor. ve onu yendi. Tazminat
Luiza onu minnettar Cadell aşk ile sevdi. Altındaki
Tevazu, açıklanamayan bir şaşkınlık, bir merak doğdu
Ruy 'nin körlüğü. ve sinir, franzininha, bir figürü olarak
Kelebek Melancholia pallida bir rüya, zaten kazanılmış
Precocidades: ve onun büyük gözleri Belleza içinde rebited
Küçük adam, muitissimas umutlarının substraktos. Perşembe günü,
İşçiler bazen ona sormuştu:

-çocuk dışında arkadaş olmak ister misin?

Ella onun inatçı gözlerini açtı, kafası Evet dedi.
Bu arada küçük büyüyor. Uzun boylu, ince, ilahi
Mükemmel. Ben zaten meraklısı bu ilgisiz tutum vardı,
Güçlü, inatçı, huysuz, yaratıklar dürtüleri kayıtsız
Yüksek medyada doğdu, ve üstünlüğü için kader. Turan
Eller şehvet verdi, beyaz balmumu, ve detayları ile
Basın. Oh, ama Bocca, açıklanamayan, bir esculptura giyiyordu
Dudaklar, tüm mysteriosas floras her yerde
Patricia--Bocca baş tasarruf, ironi için diplomat, ve
Onu tanıttı tatlı tarafından kadın, şifa gülümsüyor
Esgarçaduras onun haughtyness bir kez yaptı. Elle geldiğinde
Collegio ilk kez, empallidecera: ama gözlerin ifadesi
Melankolik ve yumuşaklık bir ınscriptivel şey oldu.

Bir bruna oldu
kırmızı dudaklar, küçük dişler, heykel ve ses formları ile
Amazon'un becerileri. Ruy’un Campolide’den ayrılmasından beri o
tanımlanmış ev mesleklerinde yoktu. Onlar
şükranla, ve sevgiyle de, tam bir şey yok. Ve böylece bir
her şeyden biraz - okuyucu, hemşire, sera bekçisi, esmolér-mór,
masa ve oyalayıcıdan oluşan - ve böylece vahşetini koruyabilir
menşei, mülk hizmetlerine çok tanıdık.

Luiza zekiydi: eğitim, öğrenim, edinme vardı.
iyi şirket ve servetin aşina olmasıyla eserlerin seyrek
Eski odalardan, bu iç kültürden hoşlanıyorum
duygular, tercihlerin bu exoticity, bu tartışılmaz
konuşma yapan konuşma ve resepsiyon ayrımı
Burada ortaya çıkıyor - bu, yaratılan yaratığın türbülansı ile dikkat çekiyor
tarlada, saman içinde serpilir ve kanda isyankar, uzak
toplumun Sadece uzaktan uzaktan, tarafından
karmaşık hidroterapiler, bayan ya da
sakin yaşam, ve perişan gerginlik çalmak için başardı
hastalık. Ruy imzası, eksi gençlik artı
sabırsızlık. Ona soyutlamaların ruhuna ve
saat ve saat dolaşmış olduğu uykusuzluk; ve dar,
bir öz olarak berraklığı damlatmak, gotta var, n'um
_ting-ling_ monoton. Hayatı bir capella köşesinde idi.
gölgeler arasında, gömülü n'um _fauteuil_ baldachin ile ve sadece oradan
dört veya altı tercihlerin yetiştirilmesinde kendini şımartmak
savurgan. İlk yıllarını geçirdiği manastırı kızdırdı.
ve ilk ayların tadını çıkardığı mahkeme
evli. O, ibadet pompasına ibadet eden, kendinden geçmiş bir doğaydı.
lithurji incelikleri, organın dramatik hareketleri
büyük törenlerin araçlarında - biraz mistisizm, n'um
biraz miguelismo, biraz aptallık, - bitki tutkularında
fruktoz üzerinde beslenen canavar kuşlar ve tekil kuşlar
eski kayısı ve _pompadours_ dal ve her zaman kek
yumurtalarını genuflexorio'lu beniterioda. Luiza'nın hassasiyetini görmek oldu
iyi bir kadının krizleri sırasında ve sesinin nazik hürmeti sırasında
En hassas müziği arayan, onun affını istemek için.
düşünceyi daha önce tahmin etmiştim.

Beni bir minber merdiveninden çıkardı. Biz bir meşgul
yonca yürüdüğü alçak ve kasvetli portello,
Taşın sinsi soğukluğu, korkunç bir grotesk caterva. Ve olarak
Portello'yu geçtik, adam pelerininden bir el feneri aldı. O zaman gördüm
önümde küçük bir yaşlı adam, küçük, mavi gözlü, gözleri kıvrılmış
mor kadar ve bir maymun gibi asılı büyük bir burun ile
Bir slope'nin ödülü gibi bir çenenin çenesi. Bunu söyler misin
iki ipucu cesur savaşı deneyeceklerdi: burnun burnu
çenenin biriyle, çenenin biri tarafından orada büyük sempati hissetmemek
burun. Ama mutlu bir şekilde bocca'ya, nöbetçi nöbetlere enjekte edildi.
Bu uyuşmazlıkların ortadan kalkması ve dişsiz bile olsa müdahale edilmesi,
düşmanlıklarını ilk bozacak her şeyi ısırmak.

"Bütün bu maskeli balo ne anlama geliyor?" Ben dedim

Yaşlı adam bana aptal, aptal bir gülüşle baktı. Bir vardı
kafatasındaki dambıl, büyük kulakların kenarlarında düz
gözler, yarım ay içinde ağızlık ve sert, sağ, beyaz sakal
dumanlı ışığında bir keçinin kirli karikatürü
el feneri. Koridorda yürüdü ve onu takip ettim.
nedenini bilmeden hayret.

Arka planda duvarda açık bir merdiven vardı, dolambaçlı, başarısız oldu
adımlar üzerinde ve büyük kayalar tarafından engellendi. Ve yaşlı adam başladı
subil-a, elinde fener taşıyor. Merdiven nasıl geri döndü
ve bobin eğimi çok düşük ve depresif
Biz kamburlara tırmanmak zorunda kaldık çünkü kafatasını çatlatmadık
Üst basamakların kenarına karşı. Bunun gibi tökezledik
gevşek ve alüvyonlu taşlarda, tırnakların derzlerine
duvar - elle sinistro, lesto, kemerli, kayan, sağa atlama
Bir seferde dört ve beş adım; Onun kapağının pillerini ve ben
tırnaklarının elleri sıcak viskozluğu
et, bir forsepsin metal dişleri gibi.

"Bana bütün ailenin burada ne yaptığını açıklamıyordu."

Elle gülümsedi. Bu sefer de sorumu görmezden geldi.

Ve wawrl, saman güneş Vortex üzerinde, hala biliyor
Hans-tonl iki taş berghalde uzak ne atar değil
.

Tonl Cane için ulaştığında, hangi o kahverengi yanında
Banka kulübeye gölgeye karşı eğildi,
Diz üzerinde sevinç ile zachenhesselhans, ormanın yankı
Alır.

» Leutl, G ' mutlu! Şimdi--neden benim tonl yaptı
Hala sevdi mi? Sığırları tutmak istiyor. Doğru olan bu, tonl! Senin
Tüm bunu anlamıyorsunuz, leutln, ekonomi; ne de helari. "

"Hui," diyor helari, ve, "zachenhesselhans
Ahırın içinde bir parça sığır olmamalı. "

"Eğer, o olacak," zachenhesselhans gülüyor. » Ve şimdi içki
A. Fei 'ye tütün takacaksın. Bir tane getireceğim ve
Sen al, ve zachenhesselhans sana nasıl olduğunu söyler.
Sığır düşünmeye devam ediyor ve neden senin Woodland 'da olduğunu sanıyor
Yolda sığır yetiştiriciliği. "

Zachenhesselhans genç bir gibi atlar, steinkrüglein getiriyor
Mali 'in kurmuştur trunkelbeerschnaps ile ve verir.

Herhangi bir sarhoş gibi, ve her doyurucu ısırgan gibi
Sarsılmış, zachenhesselhans kendi alır, temsil
Banka altında bira Stein ve ters krüglein için cam oluşturur.

"bir ıslık tütün alın," Hans helari, ona vermek için yeterli diyor
Domuz mesane ve onun ıslık sigara. Helari bunu ona yapıyor.

Helari, onun ıslık yanarken, çim ve döngüler içine ağız kavgası
Dizlerinin etrafında kollar. Hans-tonl odaklanmaya devam ediyor
Zechenhäuslmann 'ın yanında Bench.

"Yeni bir şey duymalısın, Leut! Eğer altmış yıl içinde
Dağlarda otururken, her türlü düşünce ona gelir.
Kar ormana uçtuğunda ve Hans Tonl altında
Schnabeln Konuşmaya Zaman, sonra onunla biraz iyi olmak istiyorum
Plan düşünün. Şimdi - size sığırlar hakkında bir şey söylemek istiyorum.

Sana soruyorum: Zechenhäusl'un etrafında neden saman yok ki? ”

"Çünkü Zachenhesselhans için hiçbir çim biçilmemiştir."

"Ve neden o değil?"

"Çünkü patates yiyor, saman yemiyor."

"Neden otu güneş ışığına ya da
Denge satıldı mı? "

"Çünkü onlar sadece Zachenhesselhans’a benziyorlar."

"So. Ve şimdi, kara şoförü: Hollanda'da çiftçilerin zaten gördükleri
çimleri çayırlarda bırakmak? Hau'nu sonra istiyorum
_Grummet_ yine! Ve ormanlık alanda bunu sevenler var.
_Heu_ değil. Zengin insanlar olmalı, ormanlık arazide olanlar! "

"Onları besleyecek sığırları yoksa!"
