Kampanija atnešė garbės ir skatinimo daugeliui, bet man ji
nieko, bet nelaime ir nelaimės. Aš buvau pašalintas iš savo brigada ir
prie Berkshires, su kuriuo aš dirbau mirtiną mūšyje
Maiwand. Ten buvo paauti ant pečių iki jezail kulka, kuri
sudaužė kaulus ir ganė subclavijos arteriją. Aš turėjo
krito į rankas mirtininkų ghazis ji nebuvo už
atsidavimo ir drąsos parodė Murray, mano tvarkingos, kurie metė mane per
Pack-arklys, ir pavyko pareikšti man saugiai britų linijas.

Nešioti su skausmu ir silpnas nuo užsitęsusių sunkumų, kuriuos turėjau
buvo pašalinta, su dideliu traukiniu sužeistųjų kenčia, kad
bazinė ligoninė Peshawar. Čia susibūrė ir jau pagerino
kiek, kad būtų galima vaikščioti apie palatos, ir net greta šiek tiek
po į Verandah, kai buvau perbraukta iki Enterinis karščiavimas, kad prakeikimas
mūsų Indijos nuosavybe. Mėnesių mano gyvenime buvo bevilti, ir
Kai pagaliau aš atėjau pas save ir tapo reabilitacijos, aš taip silpna ir
kad medicininė Taryba nustatė, kad ne per dieną reikia prarasti
siunčiant mane atgal į Angliją. Todėl buvau išsiųstas į
"Orontes" ir iškrauti po mėnesio "Portsmouth Jetty", su
mano sveikata neretrievably sugriauta, bet leidus tėvo
skirti ateinančius devynis mėnesius, bandant ją patobulinti.

Aš nei KITH nei giminės Anglijoje, ir todėl buvo taip pat laisvai, kaip
oro-arba kaip nemokamai kaip pajamų vienuolika uždarbis ir Sixpence dieną bus
leisti žmogui būti. Esant tokioms aplinkybėms, aš natūraliai gravitated į
Londone, kad didelis Szambo į kurį visi Šezlongas ir zędkarzy
imperija yra irresistibly nusausintos. Šiuo metu žiūri
privatus viešbutis Strand, vedantis comfortless, bereikšmis
savo egzistavimą ir tokių pinigų išlaidas, kaip ir turėjau, kur kas
nei man reikia. Taigi kelia nerimą tai, kad mano finansų būklė tampa, kad
Aš greitai supratau, kad aš turi arba palikti Metropolis ir rusticate
nors šalyje, arba kad aš turiu atlikti visiškai pakeisti
mano gyvenimo stilius. Pasirenkant pastarąją alternatyvą, aš pradėjau darant
mano protas palikti viešbutį, ir imtis savo ketvirčius kai mažiau
pretenzingas ir mažiau brangus nuolatinė gyvenamoji vieta.

Tą pačią dieną, kad aš atėjau prie šios išvados, aš stovėjo
kriterijus baras, kai kas nors paliesti mane ant peties, ir tekinimo
turas aš pripažintas jaunas Stamford, kurie buvo pagal mane odininkas
Barts. Akyse draugiškas veidas Didžiojoje dykumoje Londone yra
malonus dalykas iš tiesų vienišas žmogus. Senais laikais Stamford niekada
buvo ypač crony mano, bet dabar aš pasveikino jį su entuziazmu,
ir jis, savo ruožtu, pasirodė malonu matyti mane. , kad
energingumas mano džiaugsmas, aš paklausiau jo pietūs su manimi į Holborn, ir
Mes pradėjome kartu hansom.

"kokia jums buvo daryti su savimi, Watson?" jis paklausė
atviras stebuklas, kaip mes svirtis per perkrautas Londono gatvėse.
"jūs kaip plona kaip lath ir rudos kaip veržle."

Aš davė jam trumpą eskizas mano nuotykius, ir vargu ar padarė išvadą, kad
iki to laiko, kai pasiekėme savo tikslą.

"prastas velnias!" sakė jis, commiseratingly, po to, kai jis klausėsi mano
nelaimių. "ką jūs iki šiol?"

"ieškote Lodgings." [3] aš atsakau. "mėgindami išspręsti problemą
ar galima gauti patogias patalpas priimtiname
kainą. "

"tai keistą dalyką" pastebėjo mano kompanionas; "Jūs esate antras žmogus
į dieną, kad naudojo šią išraišką man. "

"ir kas buvo pirmas?" Aš paklausiau.

"bičiuliui, kuris dirba chemijos laboratorijoje iki ligoninėje.
Jis buvo bemoaning pats šį rytą, nes jis negalėjo gauti ką nors
eiti puselės su juo kai gražus kambariai, kurį jis rado, ir kuris
buvo per daug jo Piniginė. "

"iki Jove!" Aš garsiai, "jei jis tikrai nori ką nors pasidalinti kambariai ir
sąskaita, aš esu labai žmogus už jį. Aš norėčiau turėti partnerį
yra vienas. "

Jauni Stamford atrodė gana keistai į mane virš jo vyno stiklo. "jūs
nežinau Šerlokas Holmsas dar, "sakė jis; "galbūt jums nerūpi
jam kaip nuolatinis kompanionas. "

"kodėl, kas ten prieš jį?"

"Oi, aš nesakiau, ten buvo nieko prieš jį. Jis yra šiek tiek queer
savo idėjas-kai kurių mokslo šakų entuziastas. Kiek aš
Žinokite, kad jis yra padorus bendradarbis pakankamai.

"medicinos studentas, manau?", sakė aš.

"ne-Aš neįsivaizduoju, ką jis ketina eiti už. Manau, jis yra gerai
iki anatomija, ir jis yra pirmos klasės chemikas; Tačiau, kiek aš žinau,
jis niekada nebuvo paimtas bet sistemingai medicinos klases. Jo tyrimai yra
labai desultory ir ekscentriškas, bet jis surinko daug out-of-the būdas
žinojimą, kuris būtų nustebęs savo profesorių. "

"ar niekada jo paklausti, ką jis ketina už?" Aš paklausiau.

NR jis yra ne žmogus, kad tai yra lengva padaryti, nors jis gali būti
komunikacinė pakankamai, kai išgalvotas paima jį.

"aš norėčiau susitikti su juo", pasakiau. "jei aš pateikti su kuo nors, aš
turėtų pirmenybę žmogus darbingas ir tylus įpročius. Nesu stiprus
pakankamai dar stovėti daug triukšmo ar įspūdžių. Aš turėjau pakankamai tiek
Afganistanas į paskutinę mano gamtos egzistencijos likusią. Kaip
ar galiu susitikti su savo draugu? "

"jis yra tikras, kad laboratorija" grįžo mano kompanionas. "jis arba
vengiama kelias savaites, ar dar ten dirba nuo ryto iki
Naktį. Jei jums patinka, mes vairuoti apvalios kartu po pietūs. "

"žinoma," Aš atsakė, ir pokalbis pasitraukė ne į kitas
Kanalai.

Kaip mes padarėme mūsų kelias į ligoninę Išvažiavus į Holborn, Stamford
davė man keletą detalių apie džentelmenas, kurį aš pasiūlė
Paimkite kaip bendradarbis-Lodger.

"tu neturi kaltinti mane, jei ne gauti su juo," sakė jis; "aš žinau
nieko daugiau apie jį, nei aš sužinojau iš susitikimo jam retkarčiais
laboratorijoje. Jūs pasiūlė šį susitarimą, todėl negali turėti mane
atsakingas. "

"jei mes negalime gauti tai bus lengva dalis įmonės" Aš atsakė. ", tai
man atrodo, Stamford, "Aš pridėjo, ieško sunku mano kompanionas", kad jūs
turite kokių nors skalbimo savo rankas klausimą. Ar šis bendradarbis ' s
nuotaika toks didžiulis, ar kas tai? Nebūkite Mealy-mouthed apie jį.

"tai nėra lengva išreikšti inexpressible", jis atsakė su juoktis.
"Holmsas yra šiek tiek per mokslo mano skonį-tai požiūris į
šaltas bloodedness. Galėjau įsivaizduoti jo suteikti draugui truputį pinch
naujausias augaliniai alkaloidas, ne iš PIKTAVALIŠKUMO, jūs suprantate,
Tačiau tiesiog iš tyrimo Dvasios, siekiant turėti tikslią idėją
apie poveikį. Norėdami tai padaryti Teisingumo, manau, kad jis būtų pats
tą pačią pasirengimą. Jis atrodo, kad aistra tam tikrą ir
tikslias žinias. "

"labai gerai."

Kaip savaites išvyko, mano susidomėjimas juo ir mano smalsumas, kaip į savo
siekiama gyvenime, pamažu gilinant ir padidinus. Jo labai asmuo ir
atsiradimas buvo toks, kad būtų atkreiptas dėmesys į atsitiktinių
Stebėtojas. Aukštis jis buvo gana per šešias kojas, ir taip pernelyg
liesos, kad jis atrodė gerokai aukštesni. Jo akys buvo ryškios ir
auskarų vėrimas, išskyrus tuos torpor intervalus, kuriuos aš užsisakiau;
ir jo plonas, Vanagai panaši nosis davė visą savo išraiška oro
ir sprendimą. Jo smakro, taip pat turėjo reikšmę ir squareness
kuris ženklas vyras nustatymo. Jo rankos buvo nuolatos
išteptas rašalu ir tamsintas su cheminėmis medžiagomis, tačiau jis turėjo
neeilinis delikatesas liesti, kaip aš dažnai turėjo progą stebėti
kai aš žiūrėdavau jį manipuliuoti jo trapus filosofinių instrumentų.

Skaitytojas gali nustatyti mane kaip beviltiškos busybody, kai aš prisipažinti, kaip
daug šis žmogus skatino mano smalsumą, ir kaip dažnai aš stengėsi
kad galėtų pralaužti, ką jis pademonstravo visų suinteresuotų
Pats. Prieš ištarti sprendimą, tačiau ar jis prisimena, kaip
objectless buvo mano gyvenime, ir kaip mažai buvo užsiimti mano dėmesį.
Mano sveikata uždraudė man iš spręsti, nebent oras buvo
išimtiniais Genial, ir aš neturėjau draugų, kurie galėtų skambinti į mane ir
Break savo kasdienio egzistavimo monotonija. Esant tokioms aplinkybėms, aš
nekantriai pasveikino šiek tiek paslapties, kuri pakabinti aplink mano kompanionas, ir
praleido daug savo laiko stengiantis išpainioti jį.

Jis mokėsi medicinos. Atsakydami į klausimą,
patvirtino Stamford nuomonę šiuo klausimu. Nei jis atrodo, kad
kad jie būtų vykę bet kokius skaitymo kursus, galinčius jam tikti
mokslo ar bet kokio kito pripažinto portalo, kuris suteiktų jam įėjimo
į išmoko pasaulis. Tačiau jo uolumas tam tikrų tyrimų buvo puikus,
ir per ekscentriškas ribas jo žinios buvo tokios nepaprastai daug
ir minutę, kad jo pastabas turi gana nustebino mane. Tikrai ne žmogus
būtų labai sunku arba pasiekti tokią tikslią informaciją, nebent jis turėjo tam tikrą
pabaigos. Desultory skaitytojai retai puikus
jų mokymosi tikslumą. Nr vyras naštą savo protą mažoms byloms
nebent jis turi labai gerą priežastį tai padaryti.

Jo nežinojimas buvo kaip puikus, kaip jo žinios. Of Contemporary
literatūra, filosofija ir politika jis pasirodė žinoti šalia nieko.
Po mano citavo Thomas Carlyle, jis paklausė į naivest būdas, kuris jis
gali būti ir ką jis padarė. Mano nuostaba pasiekė kulminacija, tačiau,
kai aš rasiu, beje, kad jis nežino Koperniko teorija
ir saulės sistemos sudėtį. Kad bet civilizuotam žmogaus
Būdamas šioje XIX a. neturėtų žinoti, kad žemė
keliavo aplink Saulė man atrodo toks neeilinis faktas
kad aš vargu ar galėtų suprasti.

"jūs, atrodo, bus stebėjo," sakė jis, šypsokis mano išraiška
Siurprizas. "dabar, kai aš žinau, tai man padarys viską, kad pamiršti."

"Norėdami tai pamiršti!"

"matai," jis paaiškino, "aš manau, kad žmogaus smegenys iš pradžių yra
kaip šiek tiek tuščias palėpėje, ir jūs turite atsargų su tokių baldų
kaip jūs pasirenkate. Kvailys trunka visose mediena kas rūšiuoti, kad jis
kad žinios, kurios gali būti naudingos jam, bus
perkrautas dėmesį, ar geriausiu atveju yra Pogmatwany su daug kitų dalykų, kad
jis turi sunkumų klojant savo rankas ant jo. Dabar sumaniai Workman
yra labai atsargūs, iš tikrųjų, ką jis įgauna savo smegenų palėpėje. Jis bus
yra ne kas kita, kaip priemonės, kurios gali padėti jam atlikti savo darbą,
jie turi didelį asortimentą, ir visi labiausiai tobula tvarka. Ji
yra klaida manyti, kad mažai kambarys turi elastinių sienų ir gali
pasipūsti bet kokiu mastu. Priklauso nuo to, ateis laikas, kai už kiekvieną
to, žinių jūs pamiršite kažką, kad jūs žinojo anksčiau. Jis yra
labai svarbu, todėl neturi būti nenaudingų faktų elbowing
iš naudingų tie. "

"bet saulės sistemos!" Aš protestavo.

"kas yra Deuce tai man?" jis buvo nutrauktas nekantriai; "jūs kalbate
kad mes einame aplink saulę. Jei mes važinėti mėnulis tai nebūtų padaryti
pennyworth skirtumo man arba mano darbas.

Gera Morta turėjo tikėti savimi labai vėlai, vakarienė
Buvo tik pradeda dainuoti ant virtuvės viryklės.

"Na, aš pasakiau sau, jei jis yra alkanas, Mano dėdė, kuris yra labiausiai
Noriai vyrams, augs verkia nelaimės.

--jau p.  Lidonbrock!  Šaukiamas gerai, stebina Martha
Yawning valgomojo durys.

-Taip, Martha; Bet vakarienė turi teisę būti virti,
Nes tai nėra dvi valandos.  Pusė tiesiog paskambino
Michel.

-Tad kodėl p.  Ar liedenbrock dar namuose?

Jis tikriausiai mums papasakoti.

-Ten jis!  Aš ruošiuosi paleisti.  Mr. Axel, jums bus
Girdėkite protą. "

Ir gera Morta atgavo savo kulinarijos laboratorija.

Buvau vienas.  Bet, kad jis garso teisę labiausiai irascible
Profesoriai, that ' s what mano charakterio mažai neapsisprendęs ar man
Neleisti.  Taip pat aš rengiasi atgauti atsargiai mano
Nedidelis kambarys iš viršaus, kai gatvės durų šaukiamas ant jo
Vyriai Didelės kojos krekingo mediniai laiptai, ir
Namo kapitonas, kirtimo valgomasis, vikšriai
Iš karto į savo darbo kambaryje.

Tačiau per šį trumpą plaukimo, jis buvo išmesti į kampą jo
Nutcracker-Head cukranendrių, ant stalo jo platus skrybėlę
Rebroussés plaukus ir jo sūnėnas šių garsiai žodžiai:

"Axel, sekite mane!"

Aš neturėjo laiko judėti, kaip mokytojas buvo wrzask į mane
Jau su labai akcentas nekantrumas:

pAt!  Jūs dar ne čia? "

Aš puolė mano baimės meistras biure.

Otto liedenbrock nebuvo blogas žmogus, aš sutinku
Mielai Tačiau, jei nėra tikėtina, kad pakeitimai, jis mirs
Į siaubingą originalą odos.

Jis buvo ne johannaeum profesorius, ir buvo
Mineralogijos metu, kai jis reguliariai siautėjo
Vieną ar du kartus.  Kad jis būtų
Mokiniai savo pamokose, arba jų dėmesio laipsnis
Arba sėkmė, kurią jie galėtų gauti
Šių Šie duomenys buvo šiek tiek susiję su juo.  Jis atvirai
"subjektyviai", po filosofijos išraiška
Vokiečių, jam, o ne kitiems.  Jis buvo mokslininkas
Savanaudis, ir mokslo, kurių skriemulys Squeaked kai vienas
norėjau traukti kažką.  Trumpai tariant, miser.

Vokietijoje yra keletas tokių dėstytojų.

Po valandos mano geodai buvo išdėstyti pagal užsakymą. aš
tada leisk man eiti į didžiąją Utrechto fotelį, rankas
pakabintas ir galva išmesta atgal. Aš užsidegiau savo vamzdžio ilgį
kreivė, kurios iškirptos krosnys atstovavo naiadui
nepagailiai pratęstas; tada, turėjau malonumą, sekdamas pažangą
Karbonizacija, kurią mano naiadas palaipsniui padarė neigiamą
atlikta. Kartais aš klausiausi, ar žingsniai
skambėjo laiptais. Bet ne. Kur gali būti mano
dėdė dabar? Aš supratau, kad jis veikia gražiame
Altonos kelio medžiai, gestai, traukiantys prie sienos
nendrės, su smurtiniu rankos plakimu žolės, be galvos
raganos ir poilsio sutrikdymas vienišų gandrų.

Ar jis sugrįžtų laimėjęs ar atgaivinęs? Kas būtų teisus vienas iš
kitas, paslaptis ar jis? Aš taip domėjosi, ir
mechaniškai paėmiau tarp pirštų popieriaus lapą
kuris pailgino nesuprantamą raidžių seriją
traukia mane. Aš nuolat sakiau sau:

"Ką tai reiškia?"

Aš bandžiau grupuoti šiuos laiškus, kad suformuotų žodžius.
Neįmanoma. Suderink juos du, tris, penkis ar šešis
jis visiškai nieko neįrodė; ten buvo
keturioliktoji; penkioliktoji ir šešioliktoji raidės, kurios buvo
Anglų kalbos žodis "ledas" ir aštuoniasdešimt ketvirtasis
aštuoniasdešimt penktoji ir aštuoniasdešimt šeštas sukūrė
žodis "sir". Galiausiai, dokumento kūne, antrame ir antroje
Trečioje eilutėje taip pat pastebėjau lotyniškus žodžius "rota",
"Mutabile", "ira", "neo", "atra".

"Velnias, aš maniau, atrodo, kad šie paskutiniai žodžiai duoda protą
mano dėdė dėl dokumento kalbos! Ir net ketvirta
linija, vis tiek pamatyti žodį "luco", kuris išverstas kaip "medis"
šventa. " Tiesa, trečia, mes skaitome žodį "tabuotos"
puikiai hebrajų, o paskutinis -
žodžiai "jūra", "arka", "motina", kurios yra grynai prancūzai ".

Kažkas prarado galvą! Keturios skirtingos kalbos
šiame absurdiškame sakinyje! Kokie santykiai gali būti tarp
žodžiai "ledas, pone, pyktis, žiaurus, šventos medienos, besikeičiančios,
motina, lanku ar jūra? "Pirmasis ir paskutinis vienas
lengvai susibūrė; nenuostabu, kad viename dokumente
parašyta Islandijoje, kalbėta apie "ledyno jūrą". Bet apie
ten suprasti likusią kriptogramos dalį, tai buvo kažkas kita.

Aš buvau garsas dėl tam tikro haliucinacijos; Buvau užspringti; jis mane
reikalingas oras. Mechaniškai aš prabudau su lakštu
popierius, kurio nugarėlė ir priekinė dalis buvo iš eilės
mano akyse

Koks buvo mano nustebimas, kai vienoje iš šių sparčių tempų
kai nugara pasuko į mane, aš maniau, kad pamačiau
atrodo puikiai įskaitomi žodžiai, lotyniški žodžiai, tarp
kitas "craterem" ir "antžeminis".

Netikėtai mirė mano protas; tai tik pasakoja mane
davė tiesos žvilgsnį; Aš atradau numerių įstatymą.
Norėdami perskaityti šį dokumentą, jo net nereikėjo perskaityti
per grąžintą lapą! Ne. Kaip jis buvo, taip jis
buvo man diktuotas, nes jis gali būti laisvai parašytas. visi
buvo išugdyti profesionalūs deriniai; jis
buvo teisus dėl raidžių išdėstymo, priežasties
dokumento kalba! Jam reikėjo "nieko", kurį jis galėjo skaityti
iš vieno galo į kitą šią lotynišką frazę, ir tai "nieko", tikimybė
ką tik davė man!

Mes suprantame, ar man buvo perkelta! Mano akys buvo varginamos. Aš ne
galėčiau ją naudoti. Aš išplatiau popieriaus lapą
stalo. Aš tiesiog turėjau atrodyti, kad tapti
paslapties valdytojas.

Pagaliau man pavyko ramiai susijaudinti. Aš įtvirtiniau įstatymą
eik du kartus aplink kambarį, kad nuramintų mano nervus, ir
Aš grįžau į didįjį fotelį.

"Perskaityk", - aš išgąsdinęs, padaugęs į plaučius, a
pakankamas oro kiekis.

Aš pasilenkiau ant stalo; Aš nuosekliai įdėjau pirštu
kiekviena raidė ir, be abejo, nedvejodami, akimirksniu, aš
garsiai išreiškė visą sakinį.

Bet koks gandas, koks teroras mane įžeidžia! Aš pasilikau
pirma, tarsi staiga pasklidęs. Ką! ką aš atėjau
mokytis buvo baigtas! žmogus turėjo pakankamai dvasios
įsiskverbti! ...

"Ak! Aš šaukiau, šokinėjau į priekį, bet ne! bet ne! mano dėdė
tai nežinys! Jis nepraleis, kad jis susipažino su
panaši kelionė! Jis taip pat norėtų pasimėgauti! Nieko negalėjo
sustabdyti! Geologas taip nusprendė! jis vis tiek paliks
nepaisant visko, nepaisant visko! Ir jis paimdavo mane su juo, ir
mes netikėtume! Niekada! niekada! "

Aš buvau pernelyg ramiai sunku dažyti.

Aš turėjau laiko grąžinti nelaimingą žmogų atgal ant stalo
dokumentas.

Profesorius Lidenbrock atrodė giliai įsišaknijęs. jo
Dominuojanti mintis nepaliko jam akimirkos atsipalaidavimo; jis
akivaizdžiai išnagrinėjo, išnagrinėjo bylą, įgyvendino visus
jo vaizduotės išteklius vaikščiojant, o jis
grįžo taikyti naują kombinaciją.

Tiesą sakant, jis atsisėdo savo kėdėje ir su savo rankiniu pieštuku,
jis pradėjo kurti formulę, kuri atrodė kaip skaičiavimas
algebrinė.

Aš sekajau jo drebintą ranką akimis; Aš neprarastu
tik jo judesiai. Kai jis laukė netikėtų rezultatų
netikėtai atsitiks? Aš buvau drumstas ir be priežasties, nes
tikroji jungtis, "jau" jau esama, bet kuri kita
paieška buvo neišvengiamai beprasmiška.

Per tris valandas mano dėdė dirbo be kalbos,
be kėlimo galvą, ištrinant, atnaujinant, subraižant, dar kartą pradedant
tūkstantis kartų.

Aš žinojau, kad jis galėtų sutvarkyti raides toliau
visos santykinės pozicijos, kurias jie galėtų užimti,
bus pateiktas sakinys. Bet aš taip pat žinojo, kad dvidešimt
laiškus gali sudaryti tik du kvintilionai, keturi šimtai
trisdešimt du keturilijonai, devyni šimtai du trilijonai, aštuoni
milijardų šimtas septyniasdešimt šeši milijonai šeši šimtai keturiasdešimt tūkstančių
deriniai. Dabar ten buvo šimtas trisdešimt du raidės
sakinys, ir šie šimtai trisdešimt du raidės davė daugybę
skirtingi sakiniai, susidedantys iš šimto trisdešimt trijų skaitmenų
Mažiausiai skaičiaus beveik neįmanoma įvardyti ir išgelbėti
bet koks dėkingumas.

Aš buvau įsitikinęs apie šį didžiulį problemos sprendimo būdą.

Tuo tarpu laikas praėjo; naktis buvo padaryta; garsai
gatvė nuraminta; mano dėdė, vis dar pasvirusi savo užduotimi, negyvena
nieko, net net geros Martos, atidariusios duris; jis
nieko negirdėjo, netgi šio vertingo tarno balsas,
sakydamas:

"Ar jis šitą vakarą parūpins?"

- Bet tai nereiškia nieko! jis atsakė, sumušė
lapas.

- Nieko, pradedant skaityti iš pradžių, bet ne
baigti ... "

Aš nesibaigiau savo sakinio, kurį mokytojas stumia
verkia, geriau nei rėmas, tikras riaumojimas! Apreiškimas
ką tik buvo padaryta, jo galvoje. Jis buvo pertvarkytas.

"Ak! išradingas Saknussemm! jis šaukė ", todėl tu pirmiausia buvo
parašyk savo sakinį atgal! "

Ir skubiai ant popieriaus lapo, susierzinę akis,
balsas persikėlė, jis perskaitė visą dokumentą, grįždamas iš
paskutinė raidė prie pirmojo.

Tai buvo suplanuota šiomis sąlygomis:

  _ Sneffels Yoculis craterem kem delibat umbra Scartaris Julii
  intracalendas nusileidžia, audas viator, ir sausumos centras
  attinges. Kod feci. Arne Saknussem_.

Kuris iš šios blogos lotyniškos kalbos gali būti išverstas taip:

  _ Išeina į Yocul de Sneffels kraterį kaip "šešėlis"
  "Scartaris" ateina į namus iki liepos mėnesio kalendorių
  drąsus keliautojas, ir jūs pasieksite Žemės centrą.
  Ką aš padariau Arne Saknussemm_,

Mano dėdė šio skaitymo metu šuolia, lyg netikėtai
palietė Leideno butelį. Jis buvo baisus, drąsus,
džiaugsmas ir įsitikinimai. Jis atėjo ir nuėjo; Jis nusiėmė galvą
dvi rankos; jis persikėlė sėdynes; Jis sukaupė knygas; jis
žongliravimas buvo netikėti jam jo brangių geode;
Jis čia mesti smūgį, šliaužiantis ten. Galiausiai jo
nervai ramina ir, kaip per daug išnaudojamas vyras
Ištekėjęs skystis, jis grįžo į savo kėdę.

"Kada tai yra? Jis paprašė po kelių minučių
tylos.

"Trys valandos," aš atsakiau.

--Tiens! mano vakarienė pasitraukė greitai. Aš badaujantis Prie stalo.
Tada ...

--Ensuite?

- Tu padarysi mano liemenį.

--Hein! Aš verkiau.

"Ir tavo!" Atsakė negailestingas profesorius, kai jis atvyko
valgomajame.

"Geras žmogus, tu padarė merginą mechaniškai, tu esi labai geras žmogus".

"Vienas nežino merginos. Jis beprotis apie tave.

- Oi! senojo tramvajaus ...

"Jis sako, kad ketina padaryti ją labai laiminga".

--Brr! Už ką mes esame?

"Tu pakėlė mane ..."

"Dabar jūs geriate alkoholį, Ezechielis?"

"Norėčiau pamatyti, kad jūs palaikėte, ponia Luiza". Aš ją žinojau šiek tiek.
namus, mačiau, kaip ji auga ir tampa moteris, ir man patinka tave kaip senelius
netinhas tagarellas. D'ahi, nekalink didelių gyvenimo erdvių
nossama: anksti, vėlai, kai jums labiausiai rūpi, ten eina kelias
angelai Ir, žinoma, padėtis, kurią ji padarė šiame namuose, yra
kažkas kvailas, kad mergina padarė ten negali eiti be a
apsauga. Norite, kad mes pakeistume pokalbį?

"Aš galiu, Ezechielis, galiu". Aš ne sakau tarnauti, bet pasirinkti berniuką
su kuriuo aš tuoktis

"Iš kaimo, iš ūkio ... Koks šių vyrų kūrimas?"
Poveikis žemės darbams, jie nori moters būklę, kuri
sache, that monde, that moireje, ir pelkės, ir valdžia
suteikti jiems tvarinį visose Dievo passoe. Be to,
dvi nelygios prigimties išsilavinimas - pavydus vyro moteris, kuri
nusipelno - moterys niekino jos vyrą, kuris nežinojo, kaip jai užbėgti.
D'ahi piktas, blogas, blogi pasiūlymai, ką aš žinau? Būdamas
turtingas, galėjo rasti naminį berniuką, kuris padarė savo gyvenimą
Namuose jis kvepia kaip kiaušinis.

"Išpažįstant, kad elgiasi tiktai kvailiai?" Tai sakydamas
Ar šis pasaulis bjaurus? O jei galėčiau įsitikinti savimi
iš šių dalykų tavo amžiuje! Aš dabar atnešiu tik tvirtą maną.
save, ir pasaulis darys viską, ką aš maniau. Padaryk tai
Aš noriu tau Luizos. Bet šis pasakojimas yra aiškus kaip vanduo. Tu
Marquez tau patinka. Vieną dieną ponia, trrr ... nuėjo.
Kas yra Luizinha? Tai bus nuspręsta duoti
pirmoji moteris, kuri ateina? Bet būtybė! Grįžk į "Hat" namus
jo pamotė, iš kur jo garbė pabėgo bijojant karoliukų? Į
dangus Gyvenk grynai kaip šviesa, tamsi kaip naktis gyvenimas? Pažvelkite į
kvailystė Atskleisk moters drabužius, palikdami šį rūmų ir patogumus
viso gyvenimo, kuris buvo kankinamas nuo vaikystės? .. Bau! Bau! neturi
drąsos Kad taip! Eik, tune savo rankas darbais, kurie žemina ir
jie neišgelbės save nuo skurdo ir bado. Hmm! Hmm! Luiza mergina. Šios akys
Negalima meluoti, ką galite atspėti. Pardavimas, pardavimas! P. Marquezas
mėgsta tave.

Iš Luizos akyse slypėjo ašaros.

"Tai lengviau mirti", - sakė ji.

"Na, mano brangioji, jūs nebūsite pakabinti aplink Ruy naktį ir dieną, daugiau nei naktį".
kad iki dienos, kad mergina turi eiti į kapelos ir palmių širdies urvą. Patinka
vaiko, turi visus tariamojo tėvo trūkumus.
pranašumai. Šis mažasis yra proto galva; galėtų tapti apetitas
moterys - tai, ką jie tikrai nesugeba padaryti, yra keistas dalykas
nepriklausoma nuo savęs. Nes jis negalėjo! Nes tai nėra! D'ahi
persekioti po jo. Šuo dabar nepalieka draugų
kolegijos. Mergaitė neturi likimo, ji atrodo ambicinga ... Pardavimas. O
jūsų lytis auga. Aštuoniolika metų. Toks gėdos! Pardavimas. Bocca of
braškių, serafimų balsas ... Pardavimas, pardavimas. P. Marquezai patinka
Taip.

Tai buvo žydėjimo ir lizdų laikas. Dieviškieji jaunuoliai sprogo
meilės žemės druskos, šviesos ir oro kvapų. Dangus
visas laukas distiliuotojas d'essences: žemyn ten, kaime,
prasidėjo romario ir santuokos. Luiza tylėjo
su akimis toli, žiūrėdamas rytą pakyla paukščių daina.
Pirkti ir parduoti. Parduok ir pirkite. Gražus veidas, šiek tiek kūnas
tobula. Ponas Marquez tau patinka. - Luiza verkė šventąjį
diena.

Kaip ir jų amžiaus moterims, jie skelbiami kontūrais
apsirengti elegantiškais lyties lyties akiniais, be ordinų
galėjo atspėti ateitį ir kitą natūralių instinktų iškraipymą
jau atsiradusi dėl netinkamo išsilavinimo aberacijų. Kai norėjau
pagal vaško dėmėtojo kostiumą imituojantis ritminis ir banguotas
Don Anacleto, vyskupo šeimos narys, tikėjimo manifesto judesiai
todėl jo pašaukimas - Celedonio persikėlė ir paskatino kaip moterį
brazen, kareivinės sirena. Tai jau pastebėjo _Palomo_
Katedros darbuotojas, šunį, pagal blogą jo biuro vardą.
Bet jis nesiryžo pranešti apie savo baimę nė vienam viršininkui,
laikydamasi kriterijaus, dėl kurio jis žaidė trisdešimt metų
po to su orumu ir prestižu yra sudėtingos tualeto funkcijos ir
stebėjimas

Būdamas Magistralas, Celedonio kirto rankas ir
pakreipęs galvą, išlipęs iš lango. Tas Don Ferminas
kad Rua gatvėse jis atrodė kaip vabalas, kiek didelis
Dabar buvo įrodyta, kad žeminančios altoriaus berniuko akys ir siaubtas
Jūsų partnerio akys! Celedonio vos pasiekė savo juosmenį
kanonas. Jis pamatė priešais jį sklandų skulptūrinių raukšlių,
tiesus, simetriškas, ne visą darbo dieną, turtingas, plonas bebras,
ir ant jo plaukiojo šilko mantija, gausu, daugybe raukšlių ir
skrydžiai.

Bismarkas, už Wamba, kanono nematė daugiau nei bosiai ir
Aš juos žaviuosi. Tai buvo lordija! Ne dėmė! Pėdos atrodė
ponios; jie buvo pusiau būsto, tarsi jie būtų vyskupai; ir
batas buvo kruopštaus darbo ir labai plonos odos ir nešiojo sidabro sagtį,
paprastas, bet elegantiškas, labai gerai pasakojo apie gyvulių spalvą.

Be prisipažinti, aš kartais pajuto alpimas valios ir tikėjimo į
Save, kad davė jam Shivers; Maniau, kad tokių akimirkų, kad galbūt
Jis niekada nebus nieko, į kurį jis aspired, kad galbūt
Jo karjeros riba būtų dabartinė valstybė arba bloga Europos
Senatvės, visos sarkazmas. Kai šios idėjos
Įveikti juos ir pamiršti juos buvo pristatytas su Fury į dabartį,
Savo rankomis; Sunaikino savo grobį, senovės
Levitical, kaip narveliuose Liūtas yra rūdis mėsos gabalus, kad
Tamer išmeta jį.

Sutelkti savo ambicijas, tada į betono ir materialiojo taško, buvo daug
intensyvesnė; Jo energija nerado jokių kliūčių, galinčių
Atsispirti visoje vyskupija. Jis buvo kapitono kapitonas. Turėjau vyskupas
Letena, savanoris kalinys, kuris net nebuvo pastebėti jo kalėjimuose.
Tomis dienomis provisor buvo bažnyčia uraganas, bausmė
Biblijos, Dievo akis sankcionuotos jo malonės.

Šios nuotaikos krizės naudojamos išprovokuoti naujienas iš darbuotojų:
Paskirtas jaunas vyskupas, pavyzdžiui. Jis imsis savo sąskaitas: jis
Gerokai atsilieka, negalėjo pasiekti tam tikrų grandeurs
Hierarchija. Ši mintis, o naudos gavėjas Don Custodio
Abhorred daugiausia dėl to, kad buvo meistriškai nuo Trisdešimtmečio.
