Nopietns ar sāpēm un vāju no ilgstošām grūtībām, kas man bija
tika veikta, man bija noņemts, ar lielu traumu ievainoti slimniekiem, lai
Peshawar bāzes slimnīca. Šeit es apvienoju un jau uzlaboju
cik vien iespējams staigāt pa nodaļām un pat nedaudz griezt
uz verandas, kad es jutos ar zarnu drudzi, šis lāsts
no mūsu Indijas īpašumiem. Mēnešiem mana dzīve bija noraizējusies, un
kad beidzot es atnācu pie sevis un kļuva atveseļojošs, es biju tik vājš un
ka medicīnas padome noteica, ka nevajadzētu zaudēt dienu
sūtot mani atpakaļ uz Angliju. Attiecīgi es biju nosūtīts
trolejbusa "Orontes", un pēc mēneša izlidoja Portsmutas piestātnē ar
mana veselība neatgriezeniski izpostīta, bet ar tēva atļauju
Valdība tērē nākamos deviņus mēnešus, cenšoties to uzlabot.

Anglijā man nebija nedz kite, nedz radinieks, tāpēc esmu tik brīvs kā
gaiss - vai kā bezmaksas kā ienākumu vienpadsmit šiliņiem un sixpence dienā būs
atļaut vīrieti būt. Šādos apstākļos, protams, esmu pievilcis
Londona, šī lieliskā izgāztuve, kurā atrodas visi zīdaini un dīķi
impērija ir neatvairāmi iztukšota. Tur es kādu laiku uzturēju
privāta viesnīca Strand, kas ved bez komforts, bezjēdzīga
Es esmu ievērojami brīvāk iztērējusi tādu naudu kā man
nekā man vajadzētu. Tāpēc satraucoša bija manas finanšu stāvoklis
Es drīz sapratu, ka man jāatstāj metropole un jāaizsargā
kaut kur valstī vai ka man ir jāveic pilnīga izmaiņa
mans dzīves stils. Izvēloties pēdējo alternatīvu, es sāku, veidojot
manuprāt, pametu viesnīcu, un dažos mazāk man aizņemties
pretenciozs un lētāks domicils.

Tajā pašā dienā, kad es biju pieņēmusi šo secinājumu, es stāvēju pie
Kritēriju bārs, kad kāds man piespieda plecu un pagrieza
Apkārt es atzina jauno Stamfordu, kurš bija man blakus
Barts. Draudzīgas sejas redzējums Londonas lielajā tuksnesī ir
patīkama lieta patiešām vientuļajam cilvēkam. Vecās dienās Stamforda nekad nav bijusi
esmu īpašs crony mans, bet tagad es slavēju viņu ar entuziasmu,
un viņš, savukārt, izrādījās priecīgs redzēt mani. Iekš
mana prieka pārpilnība, es lūdzu viņu pusdienot ar mani pie Holbornas, un
mēs sākām kopā hansomā.

"Ko jūs darījāt ar sevi, Watson?" Viņš jautāja
neraizējoties brīnums, jo mēs grabējām caur pārpildītajām Londonas ielām.
"Tu esi tik plāns kā rievs un brūns kā rieksts."

Es viņam iedevu īsu skici manu piedzīvojumiem, un tikko bija noslēgusi to
līdz brīdim, kad mēs sasniedzām mūsu galamērķi.

"nabaga velns!" viņš teica, commiseratingly, kad viņš bija uzklausījis manu
Nelaimēm. "ko jūs līdz šim?"

"meklējot naktsmītnes." [3] es atbildēju. "mēģina atrisināt problēmu
par to, vai ir iespējams saņemt komfortablus numurus ar saprātīgu
cenu. "

"tā ir dīvaina lieta," piebilda mans biedrs, tu esi otrais cilvēks
šodien, kas izmantoja šo izteicienu ar mani. "

"un kurš bija pirmais?" Es jautāju.

"puisis, kurš strādā pie ķīmiskās laboratorijas augšā slimnīcā.
Viņš bija bemoaning pats šorīt, jo viņš nevarēja saņemt kādu
iet uz pusēm ar viņu dažas jaukas telpas, ko viņš bija atradis, un kas
bija par daudz par viņa maku. "

"blakus Jove!" Es raudāju, "ja viņš patiešām vēlas, lai kāds dalīties telpās un
rēķina, es esmu ļoti cilvēks par viņu. Man labāk patīk būt partnerim
, ka esmu viena.

Young Stamford izskatījās diezgan savādi uz mani pār savu vīna glāzi. "jūs
Don ' t know Sherlock Holmes vēl, "viņš teica. "varbūt jūs neinteresē
viņu kā pastāvīgu kompanjonu. "

"kāpēc, kas ir tur pret viņu?"

"Ak, es neteicu bija kaut kas pret viņu. Viņš ir mazliet dīvains
pēc viņa idejas-par entuziasts dažās zinātnes nozarēs. , cik es
zināt, viņš ir pienācīgs puisis pietiekami. "

"medicīnas students, man domāt?" es teicu.

"vai tu nekad lūgt viņam to, ko viņš norisinās par?" Es jautāju.

NR viņš nav cilvēks, ka to ir viegli izdarīt, lai gan viņš var būt
komunikatīvā pietiekami kad fancy sažņaudz viņu. "

"es gribētu, lai apmierinātu viņu," es teicu. "ja es esmu, lai iesniegtu ar kādu, es
vajadzētu dot cilvēks studējošs un kluss paradumiem. Es neesmu spēcīgs
pietiekami daudz vēl stāvēt lielu troksni vai uztraukums. Man pietika ar
Afganistānas uz pēdējo mani, lai atlikušo manas dabiskās eksistences. Kā
vai es varētu izpildīt šo draugu yours? "

"viņš ir pārliecināts, ka ir laboratorijā," atbildēja mans biedrs. "viņš vai nu
novērš vietu nedēļām, vai arī viņš strādā tur no rīta, lai
Naktī. Ja vēlaties, mēs vadīt apaļas kopā pēc pusdienām. "

"Protams," es atbildēju, un saruna aizslīdēja uz citām
Kanālus.

Kā mēs, kas mūsu ceļu uz slimnīcu pēc iziešanas Holborn, Stamford
sniedza man vēl dažus datus par džentlmenis kuru es ierosināju
ņemt par citu īrnieku.

"tu nedrīksti vainot mani, ja jūs nesaņemat uz ar viņu," viņš teica, "es zinu
neko vairāk par viņu, nekā es iemācījos no viņa neregulāri satikties
laboratorijā. Jūs piedāvājāt šo vienošanos, tāpēc jūs nedrīkstat turēt mani
atbildīgs. "

"ja mēs don ' t get par to būs viegli daļa uzņēmumu," es atbildēja. "tas
man šķiet, Stamford, es piebildu, paskatīdamās uz Holmsu, "ka tu
ir kāda iemesla mazgāt rokas no jautājuma. Ir šī cilvēka
temperaments tik briesmīgs, vai kas tas ir? Vai nav liekulīgs savaldāms par to.

"tas nav viegli izteikt neizteikto," viņš atbildēja ar smieties.
"Holmes ir pārāk zinātnisks par manu gaumi-it pieejas
auksti bloodedness. Es varētu iedomāties viņa dodot draugam mazliet šķipsnu
jaunāko dārzeņu alkaloīds, nevis no ļaunprātības, jūs saprotat,
bet tikai no garā izmeklēšanas, lai būtu precīza ideja
no sekām. Darīt viņam taisnīgumu, es domāju, ka viņš varētu ņemt to pats
ar tādu pašu gatavību. Viņš, šķiet, ir kaislība uz noteiktu un
precīzas zināšanas. "

"ļoti labi too."

"Jā, bet to var uzstāja uz pārpalikumu. Kad runa ir par pukstēšana
priekšmetos, kas sadalās telpās ar nūju, tas noteikti ir ņemot
diezgan dīvaina forma.

"pukstēšana priekšmetus!"

"Jā, lai pārbaudītu, cik tālu sasitumi var ražot pēc nāves. Es redzēju viņu
ar savām acīm. "

"un tomēr jūs sakāt, ka viņš nav medicīnas students?"

Labajai Mārtajai bija jādomā par vēlu vakariņām
bija tikai sāk dziedāt uz virtuves plīts.

"Nu," es saku sev: "ja viņš ir izsalcis, tas ir lielākais tēvocis
nepacietīgs vīrietis, būs kliegšana criestiem.

- Jau Lidonbroka kungs! iesaucās labā Marta, stupefied
starp zawning durvis no ēdamistabas.

- Jā, Marta; bet vakariņām ir tiesības ne vārīt,
jo nav divas stundas. Puse jau tikko skanēja
Saint-Michel.

"Tad kāpēc Lidenbroka kungs atgriežas?

- Iespējams, tas mums pateiks.

- Viņš ir! Es aizbēdzu. Axel kungs, jūs viņu darīsit
dzirdēt prātu. "

Un labais Marthe atgriezās savā kulinārijas laboratorijā.

Es paliku vienam Bet, lai dzirdētu iemeslu, vissmagāka ir dzirdama
skolotāji, mans nedaudz nenoteiktais raksturs to nedara
neļāva. Arī es gatavoju atgūt savu
neliela istaba no augšas, kad viņa durvis kliedza
eņģes; lielas pēdas krekinga koka kāpnes, un
mājas kapteinis, šķērsojot ēdamistabu, skriešanās
nekavējoties savā pētījumā.

Mineroloģijā ir daudz pusgrieķu nosaukumu,
Daļēji latīņu, grūti izrunāt, no šīm skarbajām apzīmējumiem
kurš varētu noskrāpēt dzejnieka lūpas. Es nedomāju teikt
slikti šai zinātnei. Tālu no manis Bet, kad kāds ir
rhomboederālu kristalizāciju klātbūtne, sveķi
retinasfalti, gēlēni, tangasīti, molibdāti
svins, mangāna tungstāti un cirkonija titānīti,
ir pieļaujams viskļūstošākais mēlis dakšā.

Tagad, pilsētā, mēs zinājām šo izdošanas trūkumu
mans tēvocis, un mēs to ļaunosim, un mēs to gaidījām
bīstami, un viņš ienāca dusmās un smējās, kas
nav labā garša, pat vāciešiem. Ja tas bija
tā vienmēr ir liela klausītāju pūļa gaitā
Lidenbroks, cik daudz viņi centīgi sekoja tiem, kas nāca galvenokārt
sabojāt skolotāja dusmas!

Jebkurā gadījumā, mans tēvocis, es nevaru pateikt pārāk daudz, bija
patiess zinātnieks. Lai gan viņš reizēm izlaida savus paraugus
pārāk strauji izmēģināt, viņš pievienojās ģeologa ģēnijam
minerāģeļa acs. Ar savu āmuru, viņa tērauda galu
viņa magnētiskā adata, viņa lāpa un viņa pudele skābes
slāpeklis, viņš bija ļoti spēcīgs cilvēks. Pārtraukumā izskats,
cietība, rūgtums, skaņa, smarža, garša
minerālu, viņš kategoriski to bez vilcināšanās starp sešiem
simts sugu, uz kurām šodien attiecas zinātne.

"Tas ir tas, ko mēs saucam par kriptogrammu," viņš teica
kura nozīme ir paslēpta ar apzināti ierakstītām burtiem,
un kas, pareizi sakārtojot, varētu notikt ar teikumu
saprotams! Kad es domāju, ka varbūt tur ir
paskaidrojums vai norāde par lielisku atklājumu! "

No savas puses es domāju, ka nebija absolūti nekas, bet
Es apdomīgi glabāju savu viedokli.

Tad profesors paņēma grāmatu un pergamentu, un tos salīdzināja
abas no tām.

"Šie divi raksti nav no vienas puses," viņš saka;
Kriptogramma ir grāmatas aizmugurē, un es redzu, pirmkārt
neapstrīdams pierādījums. Patiesi, pirmā vēstule ir a
dubultā M, ko tērpā meklētu Turlesona grāmatā,
jo tas tika pievienots Islandes alfabēta vienīgi četrpadsmitajā
gadsimtā. Tātad, vismaz divus simtus gadus atpakaļ starp
manuskripts un dokuments. "

Tas, ka es piekrītu, man šķita diezgan loģiski.

-bet tu esi mans draugs, murminādams uz radību, kas vēlējās aizvest viņu
Rokas vientulīgā supplica. Jums vajadzētu nožēlot šo liktenīgumu, ka
Tas noved pie sanāksmes Ruy. Ak, jūs nezināt! Ideja elle notiek mana
Somno, get me dzērumā, lokās mani, iet ar mani uz visu vietu. jūs uz
Vismaz jums bija ģimene, brāļi, kāds. Neviens nekad negribēja mani. Uz
Zēni velk manu zvani, mans tētis beat me ir
Piedzēries. Pēc desmit Annos lūžņos mani sīksts, iet uz darbu. Un
Gāju basām kājām pēc cūkām, es devos uz sabbados lūgt alms
Bagātnieku durvis. Vienu vasaru tās piekļauties man nozagt vīnogas Vineyard:
Vigneron bija lops, threw man shot; un asiņu pilns, gandrīz
Miris, daži Ekskavatori garām, bija mani pārņēmis uz māju
Mana pamāte. Bet uz ieeju ciematā, kad Es izstiepos
No Ramoss, Mrs marqueza redzēju mani iet no viņas janella, un
Labdarībai, jūs izvēlējās mani. bija izveidojis, glabājot kompāniju
zēns. Ruy šajā laikā bija vietas, piespieda viņu lēkt sienām,
Nokarājās no virvēm, padarot Kavallo. un sita viņu. Ar kompensāciju
Luiza mīlēja viņu ar pateicīgs Cadell mīlestību. No apakšas
Pazemība, piedzima neizskaidrojama izbrīna, ziņkāre,
Aklumu Ruy. un nervoza, Franzininha, kā skaitlis
Tauriņš Melanholija pallida no sapnis, kas iegūta jau
Precocidades: un viņa lielās acis sakoda, belleza
Little fella, Substractos no muitissimas centienus. Ceturtdien,
Darbinieki dažreiz viņam jautāja:

-jūs vēlaties būt draugi bez Boy?

Ella atvēra savu rijīgo skatienu, sakot, ar galvu, ka jā.
Tikmēr maz pieaug. Viņš bija garš, slaids, dievišķi
Ideāls. Man bija jau šo neieinteresēto attieksmi Enthusiasmos,
Vienaldzīgi pret spēcīgiem, nicinošiem, untumainiem, radījumiem impulsiem
Kas dzimuši augstos plašsaziņas līdzekļos, un paredzēti pārsvars. To
Rokas bija iekāre, baltā vaska, un ar ir detaļas
Nospiediet. Ak, bet Bocca, neizskaidrojamu, bija ģērbies esculptura
No lūpām visas mysteriosas floras, kur
Patricia--Bocca galvenais par taupība, diplomāts par ironija, un
Sievietes ar saldumiem, kas nāca klajā ar savu, dziedināšanas smaidā
No Esgarçaduras, ka viņa augstprātīgība reiz bija veikts. Kad elle nāca no
Collegio pirmo reizi, Empallidecera: bet jūsu acu izteiksme
Tas bija indescriptivel lieta, no Melanholija un maigumu.

jā
Par visu: laika un iekšzemes ekonomikas darbību
no baznīcas un no kaimiņš intrigām, tauku un liesās,
No bērniem un partijas, no cepures, kas
Tāda bija svētdiena pie masas un mājputnu pieauguma, no smakas
No _rii un darba, kas dod odi. Vidū
Nevainīgu pļāpāšana lēnām veido tenkas,
Touchiness Tad tūkstotis subjektiem komēdija gaida autors
Komiksu. Dažreiz starp diviem logiem, ja vienā pusē ir cilvēks,
Tur sākas drošsirdīgs intriga, kas beigsies laulībā,
Vai tas būs atrisināt vērā kaut kā ziepju burbulis. Bet tādā gadījumā
Nožēlojamie tie divi logi! Viņi saīga līdz
Nav mute vienu vai otru īrniekiem.

Starp daudziem _calli, ka ir Venēcija ir zvans
_calle lombarda _. Šī vārda iemesls ir lūgt zinātniekiem;
Mēs vulgārs nezinu, absolūti ko
Lombardija. No vienas puses, un tieši pa labi no tiem, kas ievada, nedz arī
Mēs ieejam, ka, no vienas puses, dažas nevienlīdzīgas gadījuma rodas,
vāji un kūpināti; Pie tā ir aizmugurējā siena palazzone
No septiņpadsmitā gadsimta, kura fasāde izskatās uz lielā kanāla, un roka
Šī siena pieņemšanas tiesības leņķis ar galveno pusē nāk
Aizņemtu abus jardus ar seju pret iemuti no _calle _ un
Tas dod viņai šādā veidā raksturu akls veidā. Pils, no
Ģimene, kas būvēts tā, ir zināms ar nosaukumu Cā Dareni
Un kanāls tas padara diezgan labs, norādot uz sevi. Pret _calle _ vietā
Tā nav klāt, ka plaisas siena, kuru plaisas tā aug
Diagnozei, un kas beidzas ar karnīzi, zem kuras viņi nolika
Ligzdo baložiem. Durvis, mazliet par mazu, ka Cyclope Mole,
Tas ir ievērojams bronzas āmuru, kas ataino Prometejs saistās
uz klints. Virs durvīm, trīs dažādas lidmašīnas, ir trīs finestrons
Aizstāvējis lielais Railades. Tās ir kāpnes. Turklāt
Visi gar sienu, ciktāl tas ir augsts un plašs, nav redzams, ka
logu, tieši pie iekšējā beigām aleja. Tas dod gaismas
Uz korpusu, kas beidzas istabu rindu, pēdējo
no kuriem viņš skatās uz Canalazzo un citi apskatīt _rio. The Wall
no Cā Dareni ir augsts, un visu to graustu zemos, iemesls
Tā saule ērtības ķirzakas, kas ir popping no plaisas
No pils un nekad nesūta labvēlīgu staru cilvēciskām būtnēm
Kas apdzīvo graustu. Tāpat kā _calle _, tas peld
Tumsa visu dienu, bet tas deg naktī ar bāku pie GAZ
Vietā uz stūra. Tomēr absolūtais saules gaismas trūkums neļauj
Bruģēšana daļēji purva stāvoklī, kas padara garāmgājējiem nopirkt
Labu paradumu Piediluvi. Es saku garāmgājējiem tā teikt, kāpēc
Patiesībā viņi nepāriet tur, ka īrnieki no mājām un pils,
Ja tas ir izņēmums varbūt daži sentimentāls pāris, kurš atrod
Vietā, kas veicina tā paplašināšanos. Bet viņš būtu nepareizi uzskatīt, ka
_calle _ bija svēts klusums. Vispirms ir dzirdami trokšņi
Ārpusē, jo _calle _ ir neplašā ceļā, bet
Vienmēr mudž no cilvēkiem. Tad tur ir fruitball par crochery, ka
Tas ir desmit. No dienas pirmo kastaņu ražu kalnos
Ierodas Venēcijā līdz dienai, kad ir pieļaujami cepti kastaņi,
Viņš pārdod savu karstā brūnās, un atsaucas uz pircējiem kliegšana
Uz augšu no Ring-_ Bollio! Bet Bollio! viņš ir
Express Toskānas pretto, ka tās brūnas deg pat _bollono,
Saskaņā ar viņa eleganto formulējumu. Rudens viņš pamet biroju
Kliegt uz savu sievu, kura lielisks ar soprāns Notes sported
Ķirbju Santa un Baruca, un nekad kļūst noguris atkārtojot _cò Negra!
Bet Cò Negra! _finally vasaras vakaros abi laulātie viens otram
Tās pasludināt četrus vējiem to _watermelonsa (arbūzu) pamatotību.

Anyway, ar Calle lombarda _the saruna ir rāms. Šo
Tas ir atkarīgs no visiem logiem, atskaitot vienu, no vienas puses,
Jums stick galvu no palodzes
un riskē ar stingru kaklu. Tad piebilst, ka šajā
Nelaimīgs uz.

Altārza zēna lepns kontinents bija kļuvis pazemīgs
attieksme Viņa seja pēkšņi pārklāja savu izteicienu
ierēdnis Celedonio bija divpadsmit vai trīspadsmit gadus vecs un jau zināja, kā to pielāgot
viņa sejas muskuļi ir līdzīgi liturģijas prasībām. Tavas acis
tie bija lieli, par netīru kastaņu koku, un, kad ticības dēļ tika ticēts
Baznīcas funkcijas pārcēla tos ar izpausmi, no apakšas uz augšu, no
uz augšu un uz leju, imitējot daudzus priesterus un dievbijīgos cilvēkus, kuri zināja un arī
Es mēģināju

Bet, nedomājot, viņš deva skaudīgu un cinistisku nodomu par savu skatienu,
kā ielas prostitūta, kas paziņo par viņas skumju tirdzniecību ar
acis, bez policijas spējām pieprasīt morāles tiesības
sabiedrība. Ļoti atvērta un bez zoba mutē sekoja savā veidā
acu satraukums; un Celedonio savā pazemības izpausmē
svētlaimīgs pāriet no neglīts uztverams līdz neglīts pretīgi.

Tāpat kā sievietēm no viņu vecuma, tos paziņo kontūrās
Izturieties pie elegantajām seksa līnijām, acolyte bez pasūtījumiem
varētu uzminēt nākotnes un nākamo dabas instinktu perversiju
kas jau ir izskaidrojams ar kļūdainas izglītības novirzēm. Kad es gribēju
zem vafu iekrāsotais kārts atdarina ritmisku un viļņainu
Don Anacleto, bīskapa ģimenes locekļa - ticības manifesta kustības
tāpēc viņa aicinājums - Celedonio pārcēlās un izdalījās kā sieviete
nabaga, barakas sirēna. To jau bija pamanījis _Palomo_
Katedrāles goda darbinieks, suns strādnieks, saskaņā ar viņa biroja slikto nosaukumu.
Bet viņš nebija uzdrošinājies paziņot savas bažas kādam priekšniekam,
kas atbilst kritērijam, ar kuru viņš bija spēlējis trīsdesmit gadus
kam seko ar cieņu un prestižu to sarežģītās tualetes funkcijas un
uzraudzība.

"Sveiciens," saka vīrietis no akmeņlauzis, "Dievs svētī!" Un to nodod viņam
Vecā cilvēka roka. "Nāc, dabū savu pirmo
Vai esat kādreiz devies uz meža zemi? "

"Nelieciet," atbild uz otru, noņemot ģitāru no muguras un iestatījumu
sūnā.

"Hui," saka Zachenhesselhans, dzirdot viņu runā tāpat kā "jūs pat šeit
Waldleutls un biju ceļojis pirms gadiem? "

"Tas var būt," teica otrs.

"Viegli viens no tiem, par kuriem Woodland bija pārāk nabadzīga un
dziedāt par naudu un beat stīgas? Mannl, viņi atrod viens otru
visi atpakaļ uz kalniem! Tas ir labākais tiem, kur viņi ir mājās
ir. Kur tu ej šovakar? "

"Nu, tagad," saka otrs, "atkal Zechenhäusl un Mali."

"Kas vēlas redzēt? Mali? Tur ārā bija pārāk ilgs laiks.
Pa to laiku ir palicis Mali. "

Zachenhesselhans pieskārās pieri.

"To sacījis?" Jautāja otrai.

"Tātad Nāc, manl! Bagātīgs tas nekad nav bijis raktuves häusl, bet divas
Tas joprojām ir ieradies. «

Zachenhesselhans pasniedza nogurušajam vīram rokas un izvilka viņu no
Meža grīdu.

Nakts izlavījās aiz kliedzošajiem trijiem, izlavījās no ielejas
Virs skuju egles pamatnes un piespieda Sonnenflämmlein, kas
Melleņu herb dega vai ielēja sudrabotu rasu pāri zelta
Gaismas, kas sarecēšanas tur un tur no filiālēm. Viņa nokāra savu plīvuru
uz kalnu egles. Viņa blew out saules uguns, kas joprojām bija
Topi blew.

No skursteņa no Collier House pieauga virpulis zilgans
Krāsns dūmus. Arī pieauga par vienu virs indeļu jumta nemieriem. Uz
Matu atsvara atveidošana uz atlikuma stieņa sveču līmenī pret
Tīrās vasaras debesīs. Bet jumta namiņa jumts turēja
Egles slēpa "Collier HÄUSL--ģ būtu skaudīgs pretējā gadījumā,
"Collier HÄUSL," teica Zachenhesselhans, "jo no indeļu jumta
Izskatās ne vairāk par Collier House. Kuram ir zaļa sūna
Soft Übersponnen, no milzīgā mīlestība uz Zachenhesselhans, tā ka,
Ziemas sniega nav stiebe uz viņa salmu Bettlein. «

Šajā vakaros vecais vīrs no raktuves mājas Schwammsäckl
Sijas virs krāsns, un vārītas apnicis valsts vadītāja tīkams
Sēņu Süpplein.

"sūkļi ir ieveduši Mali vērā pēdējā rudenī, MANNL,"
Teica Zachenhesselhans. "neticēja, ka tas bija
Atgriežoties Brother vakariņas gatavojas to.

Tad klusums pārgāja caur viesistabu, jo sirdis ar mirušu
Viņi runāja.

Viņiem bija daudz ko teikt viņai; Jo klusums bija garš un
Dziļi. -- --

"Tātad," insults Hans pēc brītiņa atkal, "Gitarr es gribu
Pa šo laiku, karājas uz naga. Nevis tāpēc, ka man nav dziesmu,
Bet tāpēc, ka es domāju, jums abiem ir saprast viens otru
Uz ride, bet ne uz Seßhaftsein. Un tagad, ja jūs esat jūsu
SCHWAMMSÜPPL, viņa, iespējams, pat runāt ar jums lit un
Atgādini jums: SEPA, vai mēs gatavojamies pieņemt šodien? Viens, kas ir bezpajumtnieki
Un viņa dzīves nebija uzbūvēta zemes gabala un mīlēja to,
Viņš nevar dzirdēt šādu runu. Jo tā ir čokurošanās,
Tas ir neatvairāmi. Bet, es domāju, manl: mēs divi palikt
Laiku kopā Häusl. un EH The Gitarr un jūsu
Zeme-vadītāja sirds runāt ar jūsu zaudējis redzēti, gunning par mani
Droši vien lit. Ja tas ir maz rīboņa, labi-tā Neļaujiet neko
Padarīt. Tas nav nikns, manl. Bet, ziniet, iekāre padara
Es ārpuses. Tagad-par tādu kā tu esi, man ir Fei
Ilgi fit. Nu, viņš darbojas, lai mani justament ar krustiņu. Un, ja man nav
Domāju, tu gribēji runāt ar Mali mazliet,
Jo jums bija tik 40 Jährlein nav laika, tas būtu bijis
Uzsākta-es domāju, ko mēs divi ir runāt ar otru.

"Jā," atbildēja mūziķis, "par to, uz ko es atsaucos
Ņemot no meža, es daudz atkal neesmu atvedis.
Tajā ir divas spilgtas, laimīgas acis - bet tās atrodas ārpusē
palika. Un tos, kurus es atgriezu, viņi nekad patīk
esi tā vērts, ka viens ilgs ilgs. "

"Hui," atkal Zachenhesselhans saka: "Mannl, tu mani neatrauj
labi dziedāt! Un tā jūs esat lauksaimniecība? "

"Ja kāds nonāk ceļa galā, viņš vienmēr ir gudrāks nekā viņš ir
Sāciet, "Seps atbild, un ar saviem pleciem plecam.

"Es domāju, ka šodien ir nakts pavadīt pie mājas.
Nav daudz tur augšā, kur kalnu vējš ir ķēniņš. Un ja tas
Vējš ir kaut kur izsalcis, tādēļ tas ir nakts rasa
Egļu koki ir pilošs, "saka vecais vīrs no kolonijas nama un pastaigas garām
nogurdinošs cilvēks, kas atrodas būda priekšā.

Zechenhäusl ir viņa vakara caurule svilpe, tāpat kā
Hanss arī - un neviens to nenorāda kā odi.

"Tagad" - Zachensesselhans iesūc Pfeiflein un saka: viņš
sēdēt blīvā mākoņa tabakas dūmos - tagad: tur ir »Wiener
Damenkapell "lauza ... Vai vēlaties kaut ko teikt, Weltfahrer?
Viņa notika? Labi. Vai viņa - piemēram, sešus vai desmit gadus, es
par ko es runāju Tātad: Seppl pierunājās līdz rītā
aplaupīt spalvas un aizmigt Kunga dienas. no
Vakarā viņš skatījās, dziedāja un dzēra alu - ir viens
padarījusi nepareizu pasauli. Tagad - viņa skaistā dziedāšanas balsī ir viena
Izvilcis un ģitāra nedarīja neko. No turienes uz
Seps ir pārcēlies uz ciemiem un dažreiz to ir iesniegušas
Meža dārzs domāja.

Kāpēc tad viņš nāca mājās? "

"Viņš domāja, ka viņš gatavojas kaut ko uz to nodibināt," teica cilvēks ceļā
Man.

"Tas ir pareizi: viņam bija kauns, jo viņš bija kļuvis par viņu
Home valsts. Viņš gulēja salmiņos, visu nakti vienā
cits ciematu krodziņš. Visi uzreiz, viņš ir atpakaļ uz savu zaļo
Hütl piesardzīgi un uz grūtāk Joppen un viņa sveķu
Fir valsts. Un ir domājis par māsu, mājām
kaut kur dzīvot. Dievs viņai dod mūžīgo atpūtu! Miega klusi, sievietes!
Un kad viņš atgriezās mājās, viņi bija apglabājuši Mali. Un tagad? "

"Tagad seppl vēlas pabeigt savu ceļu," viņš teica
Mūziķis klusi.

Miglas joprojām stāvēja virs ielejām un aiz Keilberga
rīta ugunskurs no saules nāca klajā.

Kā Zachenhesselhans gāja uz kapāšanas bloku uz egles stumbrs
Pat atbalsta austrumu cilpas sienas, lai gludi. Tāpat kā cirvja trieciens
skanēja un sauca atpakaļ no meža, skrēja smaidam pār veco vīru
sejas:

"Tas ir tikai labi, ja tur ir tāda stunda tur, bet justament
tāpat kā Zachenhesselhans. Mums tas jau ir vajadzīgs
Woodland, un tieši šoreiz! "

Kamēr viņš vēl sarunājās, namīpašnieks iesūc durvis un
uz labo siltumu. Viņš savāca viņa lielās rokās un ielej sevi
kalnu pavasari pa seju un kaklu. Tad viņš dzēš aukstu dzērienu.

"Viss kārtībā," raudāja Zachenhesselhans, no rasa
Grass vairāk ", piemēram, ūdens no akmens padara jautru un patīk
labāk divām acīm nekā alus tvaiki un tabakas dūmi. Meža ūdens un
Harzhauch nav padarījis jūsu acis duļķains. Ir viens
Miega mājā Manlā? "

Sepplam uz to nebija atbildes, domāja: man ir labi ar to
īstajā laikā rokās, un atkal izlej
no rīta auksts plūdi virs pieres.

"Es saprotu tevi, zemes vadītājs," smējās Zachenhesselhans, "un
Man ir taisnīgs prieks. Tagad - tas būtu iespējams, mēs
diviem ir laba draudzība. "

Kalnu meža virsotnēs stāvēja riņķveida rīta gaisma un vidū
tajā ir saules zelta disks. Tāpat kā sudraba plūsmas skrēja
Agri rīta migla ielejās - aizbēga prom.

"Vai tu redzi mannl? Šādai saulei ir atkarīgs tikai Dievs
meža zeme. Cilvēki tur, kur tu biju mājās
Laika gaitā vēl nav gatava gulēt un gulēt
nēsājiet tos Kunga Dievam.

Uzziniet, vai tur kāds tur mājā? Viņš nāk no saules virpuļa
un gribētu iet tieši uz St Joahimsthal. "

Vīrieši kādu brīdi klausījās uz apslāpušiem soļiem. Tas skanēja
Juchezer no egļu kokiem.

"Par Joahimsthal."

"No Dieva rokas par saules stariem? Tas ir muļķīgi! "

Hanss-Tonls pasmaida un izdara blondus ūsus.

"Tas ir taisnība," viņš saka, "tas ir kāds, lai redzētu, vai tas ir saules virpulis
Cilvēki ir nomodā. "

"Ak," teica Zachenhesselhans, "oha! Kā ir līdzsvara likme
teica, es domāju, resl red't nixnutzig stuff. Tā ir
Galu galā taleris Hanss-Tonls dodas uz Wawrl (Ievas) vomu
Sonnenwirbel. Vai tā nav skaista meitene, Wawrl! Un dzied, kā
zipping. Tagad - ir Hans-Tonl Grünetz Zechenhäusl
jau dzird svilpt? Nimmer? Nu, ceļā uz māju, nedaudz
čatā, kliedz? "

"Jā," saka Hans-Tonls. Un, kad viņš pazuda mežā, iet
Juchezer, kas lido visos kalnos un iet uz leju
paceliet slīpumu un pabeidziet līdzsvaru. Par balansu ir Wawrl
ne. Tātad, līdz saules virpnei! Tātad Juchezer iet uz
Sunbeams un Wawrl, kas sēž pie spoža mežģīnes un vom
Rīta vējš zeltainos pieres matus padara spēli, tāpat kā Juchezer viņam
nāc, skatieties un skaļi smejies jaunajā dienā. -

Kā tas bija apmēram pusdienlaikā un zelta vasaras gaiss pa nogāzēm
un kā zilas stāvēja skaidrā debesīs un viņu dziesmās
izmēģināja dienu, Hanss-Tonls atkal pacēla meža taku.

"Sveiki," viņš saka, pūš un sēž uz stenda
uz smilšakmens ēnas pusē.

"Seppl," Hans-Tonl pēc kāda laika saka: "In ielejā viņi saka, tu
Man jābūt uzkrājušies no mirušajiem. Arī pasakas ir līdzīgas
Divas, viņi iznāca no kalniem pēc simts gadiem. miris
ja viņš nebūtu bijis, es teicu, viņš tikko bija zaudējis.
Tas ir tikai labi, ka Seppl ir atradis veidu, kā viņu atdot
ved kalnu mežs. Vai jums bija ilgas, Seppl? "

Seppl veic Brummeru, kas nozīmē: jā un labi, Hans-Tonl.

"O, tev Leitl, tev Leitl," sāk Zachensesselhans, "ka
jūs mest savu mītnes zemi neko, tikai par neko! Ja tikai viens
_Art_, par kuru tu esi neticīgs! Bet tas būtu arī māksla!
To mēs darām pasaulē. Bet tas ir pietiekami
gan mājās, gan mežā, bet ne Reislam un visai pasaulei.
Un naudas sodu pilsētas iedzīvotāji, viņi ātri klausās un to tur
citi, kas jau labāk pelna mūziku par savu naudu. bet
To nevar izdarīt, Leitln, tas ir kaut kas stulbs. tā
ir tas, ko sauc par sauszemes vadītāju. Vai jūs tāpat zināt? "

Zachenhesselhans mirdza viņa mazajā caurulē. Tas teica, ka
Hanss-Tonls: mēs pulcējamies pusdienlaikā stundā
Kalnu pļavas iet. Un Hanss-Tonls darīja viņa Joppēlenu, ka viņš ir
Kalns bija veikts zem rokas, ielieciet kāju virs
citi un šķērsoja rokas pār viņa krūtīm.

"Tāpēc man vienmēr bijis ilgas pēc saules skriemeļa,"
saka Tonls, "tāpat kā es ar kazām" aukstajā ziemā "
Es braucu ... "

"Auksta ziema" ir kalns, kas atrodas virs saules virpuļa, "piebilst
Zachhensesselhans un apskata sauszemes vadītājam, tādējādi
ir atspulgs (ēnas pusē), un var būt fei um
Walpurgis centīsies vadīt Hörnerschlittl vai
Hitschen (mazās laivas). «

Seppl piecēlās no koka sola un sēdēja zālē ar
Paskaties uz ēnas ēnaino sienu. Viņa acis pārcēlās. Tik spīdīgs
Pusdienlaiks izgāja pa pasauli. Vecais vīrs slēdz sirmus
Lider. Pēc tam viņš dodas uz strūklakas siltumu un iztīra to ar kristāldzidru
Avots.
