Kanpainak ohore eta sari asko ekarri zituen, baina niretzat izan zen
ezbeharren eta hondamendirik baizik. Nire brigadatik kendu eta
Berkshires-era eraman ninduten, harekin borroka larrian nengoenean
Maiwand. Bertan Jezail bala batek bota ninduen
hezurrak apurtu eta subclavian arteria zipriztindu zuen. Izan beharko nuke
Ghazis hiltzaileen eskuetan erori ez balitz
Murray-k erakutsitako debozio eta ausardia, nire ordenatua, norantz eraman ninduen
pack-horse, eta britainiar lineetara segurtasunez estekatzera etorri naiz.

Mina jota eta ahulezia luzeak izan nituen
jasan nuen, kendu egin nituen, zauritutako gaixo handi batekin
Peshawar-eko oinarrizko ospitalea. Hemen bildu nintzen, eta dagoeneko hobetu egin nintzen
aretoetatik ibiltzeko gai den neurrian, nahiz eta apur bat apur bat jartzeko
Verandah egunean, sukarra entretenitua izan zenean, madarikazio hori
gure indiar jabegoetan. Hilabeteak nire bizitza desesperatu zen, eta
Azkenean neurekin etorri nintzen eta konbalaziorako bihurtu nintzen, hain ahula nintzen eta
medikuntzako mediku batek egun bat galdu ez zuela zehaztu zuen
Ingalaterrara itzultzea. Bidalita nengoen, horren arabera,
"Orontes" tropa, eta hilabete bat beranduago Portsmouth itsasontzian eraman zuten
Nire osasuna ez da nahastu, baizik eta aitaren baimenarekin
Gobernuak hurrengo bederatzi hilabete igarotzeko, hobetzeko.

Ingalaterran ez nuen kith nor kin, eta, beraz, doakoa zen
airea - edo hamaika eraztunen eta sei eguneko diru-sarrera gisa doanekoa izango da
baimena gizon bat izatea. Horrelako egoeretan, naturaltasunez grabatu dut
London, eserlekua handia, bertan, ohe eta txalupa guztiak
Inperioak irensten zaizkio. Han geratu nintzen pixka batean
Strand hotel pribatu bat, comfortless, zentzugabe liderra
existentzia, eta dirua irabazi nuen bezainbat, askoz gehiago libreki
behar nuen baino. Beraz, kezkagarria nire finantza egoera bilakatu zen
Oso laster konturatu nintzen metropolia utzi eta rustika egin behar nuelako
nonahi herrialdean, edo aldaketaren bat egin behar dut
nire bizimodua. Azken aukera hau aukeratuz, hasi nintzen
nire iritziz, hotela utzi eta nire laurdenak gutxiago hartzen
etxebizitza pretentious eta garestiagoak.

"Zuk zeuk egin duzuna, Watson?" Galdetu zuen
Harritzekoa ez zen, Londreseko kale jendez gainezka eginda.
"Lath bat bezain mehe zara eta marroi gisa".

Nire abenturen zirriborro labur bat eman nion, eta ia ez nuen amaitu
gure helmugara iritsitakoan.

"Pobre deabrua!" Esan zuen, nahigabeturik, nire artean entzun ondoren
zoritxarrak. "Zertan ari zara orain?"

"Etxeei begira" [3] erantzun nion. "Arazoa konpontzen saiatzen
gelak erosoagoak izateko moduko den ala ez jakiteko
prezioa ".

- Hori gauza arraroa da -esan zuen nire laguna. "Bigarrena zara
gaur egun, adierazpen hori erabili didana ".

"Eta nor izan zen lehenena?" Galdetu nion.

"Ospitaleko laborategiko kimikan lan egiten duen ikaskidea.
Gaur goizean zebilen berak ez zuelako norbaitek
berarekin aurkitu zituen gelako zenbait gelatan, eta zeinetan
gehiegi zeuden poltsarako. "

"Jove by!" Oihukatu nuen, "benetan nahi izanez gero, norbaitek gelak partekatzeko eta
Gastua, berarengatik naiz. Bazkide izatea nahiago dut
bakarrik egoteko ".

Stamford gazteak bere ardoa baino askoz ere bitxiago begiratu zidan. "Zuk
Ez dakit Sherlock Holmes oraindik ", esan zuen; "Agian ez duzu axola
etengabeko lagun gisa ".

"Zergatik dago haren aurka?"

"Oh, ez dut esan ezer zegoen haren aurka. Gezur txiki bat da
bere ideietan - zientziaren adar batzuen zalea. Niri dagokidanez
Badakizu nahikoa dutela ".

"Ikasle mediku batek, nik uste?" Esan zuen.

"Ez - Ez dakit zer sartu nahi duen. Uste dut ondo dagoela
anatomian gora eta lehen mailako kimikaria da; baina, ezagutzen dudan neurrian,
inoiz ez du mediku-klase sistematikorik hartu. Bere ikasketak dira
oso zalea eta eszentrikoa, baina modu askotakoak ditu
bere irakasleek harrituko luketen jakintza ".

"Ez al duzu galdetu inoiz zer ari zen?" Galdetu nion.

"Ez, Ez da erraza marrazteko erraza den gizona, nahiz eta izan daitekeen
komunikazio nahikoa denean fancy hura aprobetxa dezagun ".

"Hura ezagutu nahi nuke", esan nion. "Nik edonorekin jartzen banaiz, ni
Ohitura ohiturak eta lasaiak nahiago ditu. Ez naiz sendoa
nahikoa zarata edo ilusio handia egoteko. Biak nahikoa izan nituen
Afganistanen nire iraupen naturala iraunarazteko. Nola
zure laguna ezagutu al dezaket? "

Ez nuen denbora mugitu irakasleek oihu egin zidaten
ia ausardia azentu zorrotz batekin:

"Ba! Oraindik ez zara hemen? "

Aurrera egin nuen nire maisu zoragarrian.

Otto Lidenbrock ez zen gizon txarra, ados nago
borondatez; baina, ez dago aldaketa gutxi egongo ez balitz, hil egingo du
jatorrizko izugarri baten azalean.

Johannaeumeko irakasle izan zen eta egiten ari zen
Mineralogia horretan maiz haserretzen zen
behin edo bitan. Ez zuela horrelako kezkarik
Dudarik gabeko ikasleei bere ikasgaietan, ez arreta maila
Eman zion, ez eta arrakasta lortu zuten
hortik aurrera; Xehetasun horiek ez zuten arazorik. Aitortu zuen
"Subjektiboki", filosofiaren adierazpen bat jarraituz
Alemana, berarentzat eta ez besteentzat. Ikasle izan zen
berekoia, zientzietako putzu bat zetorren polea
nahi zerbait tiro. Hitz batean, miser.

Alemaniako zenbait irakasle daude.

Nire osaba, zoritxarrez, ez zen muturrekoa
ahoskera erraztasuna, intimitatea ez bada, gutxienez
publikoki hitz egiten zuen, eta hori zorigaitza da
hizlari. Izan ere, Johannaeumeko bere manifestazioetan,
askotan irakaslea gelditu egin zen; Hitz bat ari zen borrokan
Ez zuen ezertxo ere irribarre egin nahi izan, ezpainen artean
hitz horiek aurre egiten, hazten eta bukatzen amaituko dira
zin egiteko modu zientifikoa. Hortik aurrera, haserrea handia.

Mineralogian, erdi-greziar izen asko daude,
Erdi latinez, zaila da idaztea, aipamen gogorrak
poeta baten ezpainak urratu egingo zituen. Ez dut esan nahi
zientzia honen txarra. Niri urrun. Baina bat dago
Kristalizazio eromboadren presentzia, erretxinak
retinasfaltes, ghelenitas, tangasitos, molibdatos de
eramangarria, manganesoaren tungstateak eta zirkonazko titanioak,
zorroztasun handienera sartzeko debekatuta dago.

Orain, hirian, barkamena hautsi nuen
Nire osabak, eta abusatu egin genion, eta zain ginen
arriskutsua, eta amorrua sartu eta barre egin zuen
Ez da gustu ona, nahiz eta alemaniarentzat. Ez zegoen
beraz, beti entzuten ari diren jendetza handiak
Lidenbrock, zenbat segidan aritzen ziren gehienbat
irakaslearen haserrea hondatu!

Nolanahi ere, nire osaba, ezin dut gehiegi esan, izan zen
benetako zientzialaria. Nahiz eta batzuetan laginak hautsi
bortizki probatzeko, geologoaren jenioan sartu zen
Mineralistaren begia. Bere mailua, bere altzairuzko punta,
bere orratz magnetikoa, bere linterna eta bere azido botila
Nitrikoa, gizon oso indartsua zen. Atsedenean, itxura,
gogortasuna, fusibitatea, soinua, usaina, zaporea
mineralak, sailkatu zuen sei artean zalantzarik gabe
Zientziak gaur egun zenbatzen diren ehun espezie.

Lidenbrock izena ere omendu zen
gimnasio eta elkarte nazionalak. Jaunek. Humphry Davy, de
Humboldt, Franklin eta Sabine kapitainak, ez zuten huts egin
Zatoz Hamburgera pasatzen den bitartean. Jaunek. Becquerel
Ebelmen, Brewater, Dumas, Milne-Edwards-ek gustatu zitzaiola kontsultatu zuen
kimikaren galdera zirraragarrienak. hau
Zientziak aurkikuntza onak lortu zituen eta 1853an
Leipzig-en agertu zen Kristalografiaren tratamendua
transcendent_, Otto Lidenbrock irakaslea, folio handia
taulak, ordea, ez zuen ordaindu.

Gehitu nire osaba museoko komisarioa zela
Struve jauna, Errusiako enbaxadorea, preziatua
Europako ospea biltzea.

Beraz, hori hainbeste zalantzan jarri nuen pertsonaia da
egonezina. Gizon altua eta lean bat irudikatzen duzu
burdinaren osasuna, eta hamar ongi kendu zituzten ile gaztea
berrogeita hamarreko urteak. Bere begi handiak etengabe ihes egin zuen
betaurreko bikainen atzean; bere sudurra, luze eta mehe,
zorrotz zorrotz bat dirudi; txarra guys ere erreklamatu
magnetizatu zuela eta burdinazko fitxategiak erakarri zituela. garbi
irainak; tabakoa bakarrik erakartzen zuen, baina ugaritasun handiz,
gezurra ez izateko.

Nire osaba ibiltzen ari zela gehitu nuenean
erdi-soinekoaren matematika, eta esaten badut han oinez joatea
Hankak itxita zeuden, tenperatura baten seinale
impetuoso, jakingo dugu nahikoa ez izatea
bere konpainiarekin.

"Arne Saknussem! Triunfalak oihukatzen zuen, baina hura da
izen hori, eta islandiera izena berriro! zientzialarena
XVI. mendean, alkimista ospetsu baten!

Nire osaba begiratu nuen zenbait mirespenekin.

"Alkimist hauek", jarraitu zuen, "Avicenna, Bacon, Lull, Paracelsus,
benetakoak ziren, beren garaiko zientzialari bakarrak. dute
Harritu egin behar dugula uste duten aurkikuntzak egin ditugu.
Zergatik Saknussemm hau ez litzateke horren azpian lurperatu
kriptograma ulertezina asmakizun harrigarri batzuk?
Hain izan behar du. Hori da ".

Irakaslearen irudimena hipotesi hau piztu zen.

"Zalantzarik gabe," erantzun nion ausartu egin nintzen ", baina zer interes izan liteke
ikasi ezkutuko aurkikuntza zorrotz batzuk ikasi?

--Why? Zergatik? Eh! Badakit? Galileok ez du
Saturnoren antzerakoa? Gainera, ondo ikusiko dugu; dut
Dokumentu honen sekretua, eta ez dut janaria hartuko
lo egin duzu asmatu aurretik.

--OH! pentsatu nuen.

"Ez duzu, bai, Axel", esan zuen.

--Diable! Esan nion neure buruari, pozik nago bi otordu ditut!

"Eta lehenik", esan zuen osabak, "horrelako hizkuntza aurkitu behar duzu
"Zenbakia". Ez da zaila izango. "

Hitz hauetak azkar altxatu ninduten. Nire osabak berriro abiatu zen
bakarrizketa:

"Ezer ez da errazagoa. Dokumentu honetan ehun hogeita hamabi daude
hirurogeita bederatzi kontrako kontsonanteak ematen dituzten gutunak
hogeita hiru bokal. Baina horixe da zuzena
Hegoaldeko hizkuntzen hitzek osatzen duten proportzioa,
iparraldeko hizkerak infinituki aberatsagoak diren bitartean
kontsonanteak. Hegoaldeko hizkuntza da.

Ondorio horiek oso zehatzak ziren.

"Baina zer da hizkuntza hau?"

Hau da nire irakaslea nintzen zain, nori, ordea, ni
analista sakon bat aurkitu zuen.

"Hemen dugu negozioan", esan zuen Stamfordek, eserita
hiru hankako taburetea, eta beste bat norabidean bultzaka
oinez. "Nire lagunak hemen diggings hartu eta nahi izan zuen
inork ez zituela halakorik erdietsi nahi izan, pentsatu nuen
nik hobeto ekarri zintudan elkarrekin ".

Sherlock Holmesek bere gelak partekatzeko ideiarekin atsegin zuen
me. "Nire begia Baker Street-ko suite batean dut", esan zuen "
lurrera eraman gaitu. Ez dio axola tabako sendoaren usaina,
Espero dut?"

"Iritsi ohi dut ontziaren" neure burua ", erantzun nion.

"Hori da nahikoa. Oro har, produktu kimikoak izaten ditut, eta noizean behin
egin esperimentuak. Litzateke irrika hori?

"Inolaz ere ez".

"Let me see - zer dira nire beste gabeziak. Zabortegietan nago
aldiz, eta ez dut nire ahoa irekitzen egunez amaieran. Ez behar duzu uste
Zoragarria egiten dudanean. Just utzi bakarrik, eta laster izango naiz. Zer
Orain aitortu duzu? Bai bi lagunek jakingo dute
elkarrekin bizitzen hasi aurretik ".

Gurutze-azterketa honetan barre egin nuen. "Zezen-mutila mantentzen dut", esan nuen "eta
Errenkaden aurka jartzen dut nire nerbioak astinduz, eta era guztietakoak igotzen naitut
ordu gaiztoak, eta oso alferrak naiz. Bizio multzo bat daukat
ona naizenean, baina gaur egungoak direnak ".

"Ez duzu biolin-jotzen errenkada kategorietan?" Galdetu zuen,
markoa.

"Jokalariaren araberakoa da", erantzun nion. "Ondo jositako biolina begira dago
jainkoentzat - oso gaizki jotzen duena ---- "

"Oh, hori ondo dago", oihukatu zuen barre merry batekin. "Uste dut agian
kontuan hartu beharrekoa likidatuko da, hau da, gelak atseginak badira
zuk."

"Noiz ikusiko ditugu?"

"Deitu iezadazu hemen eguerdian bihar, eta elkarrekin joango gara
dena "erantzun zuen.

"Egia esanda - eguerdi zehazki", esan nion eskua astinduz.

Kimiken artean lan egin genuen, eta elkarrekin ibili ginen
nire hotela.

"Bide batez," Bat-batean galdetu nion, Stamford-era gelditu eta gelditu, "nola
Afganistanen etorri nintzen jakin nuen deuce?

Nire laguna irribarre enigmatiko bat irribarre egin zuen. "Hori besterik ez da
berezitasuna ", esan zuen. "Jende askok jakin nahi izan zuen nola
gauzak aurkitzen ditu. "

Hurrengo egunean bildu ginenean, 221B zenbakidun gelak ikuskatu zituen,
[5] Baker Street, zeinak gure bilkuran hitz egin zuen. Haiek
oheko gelak eroso eta handiak ziren
Aire zabaleko eserlekua, alaitasunez altzariz, bi zabal zabalduz
leihoak. Modu guztietan desiragarriak ziren apartamentuak, eta, beraz, neurrizko
Baldintzek badirudi gure artean banatzen zutela, ganga zela
Leku hartan bukatu zen eta behin jabetu ginen.
Arratsalde hartan, gauzak hoteletik eraman nituen
Hurrengo goizean, Sherlock Holmes-ek kutxatilekin segitu ninduen
portmanteaus. Egun bat edo bi lanpetuta geratu ginen deskonprimitzeko eta
gure ondarea abantailarik onenarekin eratzeko. Hori egin dugu
pixkanaka-pixkanaka hasi eta gure berrietara egokitzeko hasi zen
inguruak.

Holmes izan zen, zalantzarik gabe, ez da zaila gizon batekin bizi. Lasai zegoen
bere moduetan, eta ohiturak ohikoak ziren. Arraroa izan zen hura izatea
gaueko hamarretatik aurrera, eta beti gosatu eta atera egin zuen
goizean igo nintzen. Batzuetan kimikara joan zen bere eguna
laborategian, batzuetan disekuzio geletan, eta noizean behin luzean
Ibilaldiak, hiriaren zatirik txikienetara hurbiltzea iruditu zitzaion.
Ezer ez zuen bere energia gainditu ahal izan zuen lanean; baina
behin eta berriro erreakzio bat hartuko luke, eta egunez amaitzen zen
eserlekuan dagoen sofa gainean eseri, hitz bat edo mugitzen ez bazaie
Goizetik gaueko muskulua. Aldi horietako batzuetan nabaritu dut
begiespen amesleriatsua eta hutsik dagoena, susmoa dutela
narkotiko batzuk erabiltzearren adixkideak, ez zuen tenperatura
eta bere bizitza osorako garbitasuna debekatuta dago.

Aste batzuk igaro ahala, nire interesak eta nire jakinmina jakin nahi dut
Bizitzarako helburua, pixkanaka sakontzea eta handitzea. Bere pertsona bera eta
itxura kasu gehienen arreta jartzea bezalakoak ziren
behatzaile. Altueran sei oin baino gehiago zegoen, eta, beraz, gehiegi
Lean nabaritu zuen nabarmen altuagoa zela. Bere begiak zorrotzak ziren eta
piercing, aipatu dudan torporaren tarte horretan gorde;
eta bere sudurra, hawk-like sudurra bere adierazpen osoa eman zion aire bat
alerta eta erabakia. Bere kokotsa ere nabarmentzen zen
determinazio gizona markatzen duena. Eskuak beti zeuden
tintaz eta kimikez tindaturik, oraindik jabetu zen
ukimenezko ukitu izugarria, askotan ohartu nintzen bezala
bere tresna filosofiko hauskorrak maneiatzen ikusi ditudanean.

Atzerriko tailerren bidez esaten dutena ez da zehatz-mehatz esan nahi
lan kritikoa, horrelakoa balitz horrelako bisitak gorroto ditut
maitatu; Besteen lanetan birsortzea da nola egiten diren jakitea edo nola
bere exekuzioa saiatzen da; zailtasunak bilatzeko eta harritzea da
garaituak, hits errazak edo ahalegin indartsuak lortu; hau da
aurkitu, eta bizi diren plazer gutxi batzuk asetzeko,
miresmena, plazer baino gehiago, ezinbestekoak diren lanbide guztietan
merkataritza, gero artea arnasten duen ulermena mirestea
Ez du miresten aseezina hiltzeko arriskua.

Gure kulturaren gaur egungo egoera, ziurgabetasun eta zertxobait osasuntsu,
aprehendako gaixotasunaren susmoa eta susmoarekin
kritika baiezkoa, ongi pentsatzen duguna egiten duguna,
akatsen, akatsen eta epaiketaren kontrako desadostasunetik
zentzugabekeria. Kritika negatiboa izan da guztiontzat
aginduak, agian haren ohitura errugabeetara iritsi baikara
herritar herri bat dela uste dugu, guztiz desegokitzat. Tanta
Kritika ezkorra, negoziazio hain lotsagarria eta kasu askotan ukatzea
Gure garaikideen ezaugarriek egoera bat ekarri digute
etengabeko dardara eta antsietatea; Inor ez da ausartzen urrats bat egitea, beldurrez
erori. Gure ahulezia gehiegi pentsatzen dugu eta azkenean bukatzen dugu
sufritu; Uste dugu gure buruak desagertu direla, gure bihotzak minik egin eta
gure odola isurtzen dugula eta hainbeste esaten eta horregatik pentsatzen dugu
oinaze krudelez zamatua. Gurekin konbentzitzeko
Ilusioz, ez litzateke txarra izango kritika negatiboak etetea, geure buruari eskainiz
Guztiak, arraro badirudi ere, pazientea inspiratu,
esanez: "Zure ahultasuna besterik ez da nagikeria, eta zure anemia dator
bizimodu sedentarioa Goratu eta oinez, zure izaera indartsua da: beldurra
engainatzen du, norberaren mesfidantza proposatzen du;
Jada ez zara zerbitzatzen, eta hiltzen zara ». Onak izango lirateke
Diziplina zentsuratuak denbora pixka bat isilik egongo dira, igotzeari uzteko
oxigenoa, poza eta mirespena banatzen dituen ahotsa
ahalegina ahalegin guztiak bultzatzen dituzte, emankorra den ekimen oro, ideia zoriontsu oro,
arrakasta artistiko guztia, edo ordena edozein dela ere.

Oso ederra da literatur lanak bizi direla, hori irakurtzeko plazerra dela
beren kualitateen estimazioa, eta beraiek sortutako eztabaidak ere
Gaia, ez da itxura horren egun luze edo gehiago luzatu.
Zoritxarrez gurea, poesia edo narratiba lana iristen den arte
Lekeitio apaindura ere ez da nahikoa, baldintza beretan
osasuna eta sendotasuna; beharrezkoa da bere konplexua betetzen duela
Egileen edo editoreen iraunkortasuna ez da uzten
izkin iluna; atera dezaten, aireztatu,
irteera berri bakoitzaren aurka borrokatzeko arriskua
publikoa, ez bezain txarra, distraituta dagoena. Publikoak erantzuten du
Beti, eta pazientziaz betetzen duzuenean
lasaitasuna beharrezkoa jendetza itxaron, iristen dira,
Bidez joan eta biltzeko ematen dute. Hazleek ez lukete hain mingarria izango
_Pertsonaren igarotzeari uztea, Prentsa beroa eta egiazkoa ematen bada
literaturaren inguruko bizitasunaren zirkulazioa, mugatu beharrean
eman itzazu lanak errukizko estimua eta errima edo arrazoirik gabe
Egile zigilu adjektiboak. Zalantzarik gabe, oraingoari dagokio
egoera soziala eta politikoa da gure prentsa gurea dela, eta
ezingo dela beste aldiz eta estatu berririk izan
onena ez Artearen debozioa infuse. Horregatik, geure burua uko egin behar dugu
eserlekura, eseri gaitezen gutxiago den bidearen zati batean
deserosoa, sakatu igarotzeko, esnatzeko
artearen gaietan jendetza; Azkenean igaroko da; Ez dezagun zalantzarik
Gertatuko da: dena pazientzia da. Garai haietan
bertute ederra gauza askoren beharra da bizitza artistikoan; gabe
Literatur lana ez da arriskuan jaiotzen, edo bizitza arrastatuz
jaiotza mingarria izan ondoren miserablea. Pazientzia gaitezen,
sufrimendua, itxaropen bitxia, benetakoa eta denborarekin
Bizitzeko dugun gizartea, konbentziturik, bat eta bestea ez dira hain txarrak
ustez sinetsi eta esan bezala, eta ez dutela hobetuko
Gure deklamazioak, baina beren sorreratik sortzen diren ustekabeko bultzadak
Bularreko jabea. Eta horrelako jendea eta bere nagikeriaren edo estimuluen artean, nahiz eta
Prologoko gaiari dagokionez, ez da gai nagusia,
nahikoa da zer esan den, eta sartu _La Regenta_, bertan asko dago
miresten, irudimenaren xarma, alde batetik, beste aisialdirako
pentsatu.

- Neska hauek, neska horiek! ... Eta hortik aurrera? Ez
Hainbeste neska gaztea jende handiarekin ezkondu zen? Beti nahi nuen
ikusi

"Zuk, Ezekiel, inoiz ez daukazu oroitzapenik. Oh, ergela!

Eta zaharrak, kontzilientea:

"Zergatik Ruy gustatzen bazaizu?" Alderantzizkoa da hori
beldur zen. Txikienek sortua, saski berean ia ... Eta begirada
Jende asko hazten ari den musuetan indar asko dago.

Puztu eta sendatu zuen scruple gabe, jainkozko harrituta
izpiritu sutsu anitzetan hunkitu zuen oinazea.

"Begiratu hemen, Ezekiel. Bakoitzak bere tokian. Zer esango zenidake niretzat, santua?
Jainkoa?

"Ezer ez, ezer. Guztiek ikusten dute nola duda egiten duen
zurekin harremanetan Hemen zaude, guztiontzat, beti nire deituz
alaba. Begira, adiskidetasun handia da, zerbitzariaren adiskide gehiegi da.
Ezagutzen dut hau inbidia infuriates. Ez zaizu axola, Luiza neska,
ez ordaindu arreta.

"Ai, ez izan beldurrik, Ezekiel.

"Eta mutil Ruy, orduan, ez gaitezen huts egingo". Gustatzen zaizu, eta oso gustuko du. to
gutunak bidaltzen dizu. Ez zaitez etsi, Miss Luiza.

- Zentzugabekeria!

"Badakigu dena; Beno, orduan!

- Chuck! Santua izena! Hauek bidaltzen dizkizute.

"Zuk, bai, dama gaztearentzat". Eh! Eh! egiten ari zen
eskuak besarkatzen, aitona kondenatzen duen tonu gaizto batean. Ohe hau
Egin ezazu itxura polita, itxi egiten duen ate-blokeoa.

"Baina aberatsa, aberatsa ... Ezagutzen duzu nire herria. Gosez hiltzen dira guztiak,
etxean dago. Begiak jaten ez badituzu, ezin dituzu haiek gabe eraman
onartu egiten dut. Aberatsa izateko, zein modutan, zein prozesutan? Kontatu.

"Beno, ez dut planik". Ideia lausoak, oso altua, hori
ezin dute printzipio desberdinekin neska gazte bati esaten
nirea. Mundua ikusi duen gizon zaharrak eta idiei dei egiten die
name. Begira. Mutil bat nengoenean, alarguna, betrothed bat nuen, gehiago
nola izugarri - inda grooming zipriztindua, dama ahula! - gau bat
Eserlekua estutu ninduen, korridore iluna igaroz. Ez dut
galdetegia: asko gustatzen zait sukaldaria: galucho, neska-ren iritziak
Luiza! Kaleetara joan nintzen justiziarengatik. Lau urte geroago
Nire adoratzaile zaharraren deklaratuaren bisexuala izendatu zuten.
Barkatu, neska Luiza, galdua. Carago! Eta hain zakarra naiz
Hori ez zen galdetegia! Prakak jarri badizkiogu harengana
kapitulu horiek.

"Jakina, zure sermoia esan nahi du: zure lagun
Marquez, neska. Ez al da hau? Zure heriotzaz aberatsa izan daiteke; in
Bizitza indarrez zoriontsu izan behar duzu.

Ezekielek ez zuen erantzun, baina abductions-i buruzko istorioak kontatzen hasi zen,
maitasun liluragarriak, gauzak zinikoak eta patuscas, itxurazkoak
zentzua lotzea. Ahots gorria bihurtu zen, irmotasuna.
alderdi larrien aurrean
magistratu. Eta predikatzen zenetik berridazten zuen, esanez, bizitza zela
merkatuan, zer gertatu zen jakitun gara.
sobrecellente. Manoel Antonio Ferro, berarekin herriko sahira,
Ezekiel, 40, hiru txerrikume poltsikoan, eta arropa poltsa
zuria. Oportoko dendan sartu nintzen jabea lapurtu: lehenengo
Joan, soldadu ... Joan Brasilera esklaboak merkaturatzeko, itzuli
dirudunak. Lisboan iritsi zen printze garaian, gomendatua
begietara ere, ez da etxea ireki. Nintzen
Bi heriotzak, zenbatuak eta prozesu batzuk
kontrabandoa eta falsificado moneta. Gizonak ez zuen asko bereganatu.
patriciarren harrera. Junqueirako jauregi bat lasaitu zuen,
lorategiak eraiki zituen, ondasun higiezinak erosi zituen, hariztiak eraitsi, landatu mahastiak,
Hauteskundeak: eta egun on bat, noiz izan zen
Hamabi eskolentzako ipuin laburrak, zaldun gazte baten uniformeak salatuz,
Santo Thyrso-ko burdinak, errepide lapurrak eta zapallariak ziren. guztiak
Geroxeago deitzen genion, hamabi istorioetatik. gaur,
inork ez du banku bat sortzen, zuzendari izendatu gabe, eta ez
Aukerarik gabe, ez dago hitz egiteko, bere aitonaren aitonarekin.
Bera da, zenbatzen da; eta oraindik ere ez badu errege koroa buruan jartzen,
jadanik adar bat, emakumearen mimika, Márquezen ama-en legea
Flôres bisitatzen ari da. Montes, neska Luiza, gaur egun
andre zaharraren eta dorre bertutetsu hori, lurralde santuaren arrosarioak bidaltzen dituena
noss'ama ... dantzaria izan zen lehen kafetegi kontzertua sortu zenetik
Lisboan, amorruz betea. Dantzaldia egin ondoren, mahaira etorri nintzen
Ginevarekin mozkortuta, bi eman zizkion bi mutiletan eserita
txitak. Eh! Eh! Guztia saldu eta erosi da: aurpegi adimendunak, virginak
zaharra eta berria, familia, aberria, salbazioa, apaingarriak, errepresioak,
ourello zapatak eta ardo botilak. Erresumako kabina ona nahi duzu
Zeruko neska Luiza? Eman lau poema Aita Santuak: bidali gakoa
itzuli postaz. Kolorea duzu? Orain agur! Ez dut esaten
Ebanjelioak, doktrina hau. Baina berrogeita hamar urteko laburpena da
tragediak eta miseria. Be aberatsa! Lehen zoriona da
saltzeko. Baina bakarra, benetakoa, erosi ahal izango da.

"Ezekiel, arima txarra duzu.

Bere adineko zaintza zorrotzarekin, ez zuen une batez zalantzan jarri
sendatuko zuela; Zenbait enperadore fede jarri ziren
Charlatanek iradoki zituztela eta konfiantzaz
ona denboraldian. Gaiztoak harrapatu zuen udazkenean, eta gero etorri zen
negua, baina neguan udaberrira iritsi zen eta udaberriarekin,
nork ez daki? dena mundu honetan birsortzen da.

Bitartean, berak logelara eramaten zuen, zeinaren leihoa
begiratu zuen kaleetan, eta Palazzo Dareni ikusi zuen. hau
Logelak eskaileretan ireki ziren eta gero nola zerbitzatu zuten
pasabidearen lekua, baina Gegia nahiago zuen gelara joan zen
Iraganean lo egiteak, maizterren berri izateko gai izan
Jauregia eta bere kartzeletan ahotsa entzutean.
Eta goizero, edo arrastaka hasi zen lau edo lau egunetan
leku izeba leihoaren ondoan dagoen aulki batean. Bat egin zuen
taburetea beheko solairuan eta kontraste-ontzi batekin
Belaunikatu eta eskuan sorta bat eskuan eman zuen egun osoan
perlak txertatzeko. Leiho ilun eta horia atzean ikus dezakezu
Arratsaldean bere Ama Birjinaren arduraduna, askotan lanean kurbatua
bere, batzuetan, zeruaren urdina gorantz begira, eta batzuetan
Berriro ireki zuen eraikinaren barruan begiratzea.

"Berrogeita hamar urte".

"Horixe da denbora! Orduan, nire aita bedeinkatu zen.

"Beno, bai. Eta gero, meatzaritza amaitu zen. Bertatik bertatik
lau mila meatzariak berrogei ziren, berrogeita lau, eta - eta
Ondoren, bobbin parpailak eta gizonezkoen lurreko gidatzeak hasi ziren. daude
etxerik gabe! Garai hartan Zachenhesselhans etorri ziren eta
Mali aurkitu du. Ez da ezer, esan nuen, Mali
egon zaitez etxera eta basoan lan egin; Peez edo bitartekotzat joango naiz,
eta belakiak eta baia eta egurra, basoak bi ditu nahikoa. delako
Zechenhäusl erosi dugu, hala ere desintegratu delako
Basoaren erdian egongo litzateke, geruza gehiago ez badaude, eta han daude
Berrogei urte daramatzate. Zechenhäusl-eko Hans Günther-en egilea da
Zachenhesselhans Zachenhesselmali hildako bat bihurtu da
Woman. Jainkoak lo atseginak ematen dizkizu, emakumeak! Azkenean, ez duzu bat aurkituko
Zure bidea oso laster ».

Zachenhesselhansek "biter" berri bat bota zuen txuleta batean, eta
Helari edaten zuen. Orduan, bihotzera astindu zuen.

"Bero mantentzen ari da", dio. -

Biharamunean goizean atera zenean, lasterka joan zen
Bornständerretik zilarrezko korronte bat kanalizatu arte. Hori bada
Ura berdinarekin jaisten da, mendiko haizea basora sartu da eta
Bidez lo. Pinu txarrak oso leunki eta lainoa piztu ziren
bertan geratu zen. Adarretan adiskidetasun leuna ere izan zen.

Zachenhesselhansek, entzuna zuenean, belarrixkak puxatu eta utzi egin zituen
pikillo zuhaitzetan. Berriro hasi zen dena
Zuhaitzak izan ziren. Hansek eskua moztu zion belarrira eta esan zuen:

Inork ez du kola etxean! Itxaron pixka bat egingo dugu
berdinak dira.
