Mnamo 1878 nilichukua digrii yangu ya Daktari wa Tiba ya
Chuo Kikuu cha London, na aliendelea na Netley kupitia kozi hiyo
eda kwa ajili ya upasuaji katika jeshi. Baada ya kumaliza masomo yangu hapo,
Nilikuwa na haki ya kushikamana na Fifth Northumberland Fusiliers kama Msaidizi
Daktari wa upasuaji. Kikosi hicho kilikuwa nchini India wakati huo, na hapo awali
Niliweza kujiunga nayo, vita vya pili vya Afghanistan vilikuwa vimeibuka. Juu ya kutua saa
Bombay, nilijifunza kwamba miili yangu ilikuwa imepita kupita, na
tayari ilikuwa ndani ya nchi ya adui. Nilifuata, hata hivyo, na wengi
maafisa wengine ambao walikuwa katika hali kama hii na mimi, na kufanikiwa
katika kufikia Candahar kwa usalama, ambapo nilipata jeshi langu, na mara moja
aliingia juu ya majukumu yangu mpya.

Kampeni ilileta heshima na ukuzaji kwa wengi, lakini kwangu ilikuwa
si chochote ila bahati mbaya na maafa. Niliondolewa kwenye brigade yangu na
masharti ya Berkshires, ambaye nilitumikia katika vita kuu ya
Maiwand. Huko nikapigwa begani na risasi ya Yezail, ambayo
ikavunja mfupa na kulisha mshipa mdogo wa subclavian. Nilipaswa kuwa
Imeangukia mikononi mwa wauaji wa Ghazis wasingekuwa hivyo
kujitolea na ujasiri ulioonyeshwa na Murray, mpangilio wangu, ambaye alinitupa a
pakiti-farasi, na kufanikiwa kunileta salama kwa mistari ya Uingereza.

Alikua na uchungu, na dhaifu kutoka kwa ugumu wa muda mrefu ambao nilikuwa nao
kufikiwa, niliondolewa, na gari kubwa la wagonjwa waliojeruhiwa, kwa
hospitali ya msingi huko Peshawar. Hapa nilijikusanya, na tayari nilikuwa nimeboresha
hadi kufikia kuweza kutembea juu ya wodi, na hata kupita kidogo
kwenye verandah, nilipopigwa na homa ya enteric, laana hiyo
ya mali zetu za India. Kwa miezi maisha yangu yalikuwa yamepotea, na
wakati mwishowe nilijijia na kuwa convalescent, nilikuwa dhaifu sana na
ilisisitiza kwamba bodi ya matibabu imedhamiria kuwa sio siku inapaswa kupotea
kwa kunirudisha England. Nilitumwa, ipasavyo, katika
Jeshi "Orontes," na ilitua mwezi mmoja baadaye Portsmouth jetty, na
afya yangu imeharibika vibaya, lakini kwa ruhusa kutoka kwa baba
serikali kutumia miezi tisa ijayo kujaribu kuiboresha.

Sikuwa na kith wala jamaa huko England, na kwa hivyo nilikuwa huru kama
hewa - au bure kama mapato ya shilingi kumi na moja na sita kwa siku
ruhusu mtu kuwa. Katika mazingira kama haya, mimi kwa asili nilijikuta
London, cesspool kubwa ambayo lounger wote na wavamizi wa
Milki imezimwa bila kujizuia. Hapo nilikaa kwa muda
hoteli ya kibinafsi katika Strand, inayoongoza isiyo na raha, isiyo na maana
uwepo, na kutumia pesa kama vile nilikuwa nazo, kwa uhuru zaidi
kuliko mimi. Hali ya fedha zangu ilishtua sana, kwamba
Hivi majuzi niligundua kuwa lazima niachane na jiji kuu na kutu
mahali pengine nchini, au kwamba lazima nibadilishe kabisa ndani
mtindo wangu wa kuishi. Chagua njia mbadala, nilianza kwa kutengeneza
juu ya akili yangu kuondoka hoteli, na kuchukua robo yangu kwa chini
pretentious na chini ya bei ghali.

Siku ileile ambayo nilikuwa nimefika kwa hitimisho hili, nilikuwa nikisimama
bar ya kusonga, wakati mtu mmoja alinigonga begani, na kugeuka
pande zote nilimtambua Stamford mchanga, ambaye alikuwa mfanyakazi wa mavazi chini yangu
Baa. Mbele ya uso wa kirafiki katika jangwa kubwa la London ni
jambo la kupendeza kweli kwa mtu mpweke. Katika siku za zamani Stamford alikuwa hajawahi
amekuwa mkuwa wangu, lakini sasa nilimpongeza kwa shauku,
na yeye, kwa upande wake, alionekana kufurahi kuniona. Ndani ya
kufurahi kwa furaha yangu, nilimwuliza chakula cha mchana na mimi huko Holiday, na
tulianza kwa pamoja katika fidia.

"Je! Umekuwa ukifanya nini na wewe, Watson?" Aliuliza
Ajabu isiyojulikana, tulipokuwa tukigongana kwa barabara zilizojaa London.
"Wewe ni nyembamba kama laki na hudhurungi kama nati."

Nilimpa mchoro mfupi wa ujio wangu, na sikuwahi kuimaliza
kwa wakati ambao tumefika.

"Shetani masikini!" Alisema, kwa raha, baada ya kumsikiliza
ubaya. "Umefikia nini sasa?"

"Kutafuta makaazi." [3] Nilijibu. "Kujaribu kutatua shida
kuhusu ikiwa inawezekana kupata vyumba vizuri kwa busara
bei. "

"Hilo ni jambo la kushangaza," alisema rafiki yangu; "Wewe ni mtu wa pili
leo ametumia hotuba hiyo kwangu. "

"Na nani alikuwa wa kwanza?" Niliuliza.

"Jamaa anayefanya kazi katika maabara ya kemikali hospitalini.
Alikuwa akiomboleza asubuhi ya leo kwa sababu hakuweza kupata mtu
kwenda na nusu katika vyumba kadhaa nzuri ambavyo alikuwa amepata, na vipi
zilikuwa nyingi kwa mfuko wake wa pesa. "

"Na Jove!" Nililia, "ikiwa anataka mtu wa kugawana vyumba na
gharama, mimi ndiye mtu kwake. Ninapaswa kupendelea kuwa na mwenzi
kuwa peke yangu. "

"Mwanafunzi wa matibabu, nadhani?" Alisema.

"Hapana - sijui anatarajia kwenda kufanya nini. Naamini yuko mzima
juu katika anatomy, na yeye ni mtaalam wa dawa wa darasa la kwanza; lakini, kwa kadri ninajua,
hajawahi kuchukua madarasa yoyote ya kimatibabu ya kimatibabu. Masomo yake ni
tamaa sana na ya kushangaza, lakini amejiongezea njia nyingi
maarifa ambayo yangewashangaza maprofesa wake. "

"Je! Haukuwahi kumuuliza alikuwa anaingia kwa nini?" Niliuliza.

"Hapana; yeye si mtu kwamba ni rahisi kuteka nje, ingawa anaweza kuwa
mawasiliano ya kutosha wakati dhana itamtia. "

"Ningependa kukutana naye," nilisema. "Ikiwa nitakaa na mtu yeyote, mimi
anapaswa kupendelea mtu wa tabia ya kusoma na utulivu. Sina nguvu
ya kutosha bado kusimama kelele au msisimko mwingi. Nilikuwa na vya kutosha ndani
Afghanistan niishie kwa baki ya maisha yangu asilia. Vipi
naweza kukutana na rafiki yako huyu? "

"Ana hakika kuwa katika maabara," akarudi rafiki yangu. "Yeye ama
huepuka mahali kwa wiki, au sivyo anafanya kazi hapo kuanzia asubuhi hadi
usiku. Ikiwa unapenda, tutasimama pamoja baada ya chakula cha mchana. "

"Kweli," nilijibu, na mazungumzo yakatiririka kwenda kwingine
vituo.

Tulipokuwa tukienda hospitalini baada ya kutoka kwa Holodz, Stamford
alinipa maelezo machache zaidi juu ya muungwana ambaye nilimpendekeza
chukua kama nyumba ya kulala wageni.

"Lazima usinilaumu ikiwa hauendi naye," alisema; "Najua
hakuna kitu zaidi ya mimi kuliko nimejifunza kutoka kwa kukutana naye mara kwa mara ndani
maabara. Ulipendekeza mpangilio huu, kwa hivyo sio lazima unishike
uwajibikaji. "

"Ikiwa hatutaacha itakuwa rahisi kuungana," nilijibu. "Ni
inaonekana kwangu, Stamford, "niliongezea, nikimtazama mwenzangu bidii," kuwa wewe
kuwa na sababu ya kuosha mikono yako ya jambo hilo. Ni huyu jamaa
hasira ili kutawala, au ni nini? Usichukuliwe juu ya hilo. "

"Sio rahisi kuelezea wasioeleweka," alijibu kwa kicheko.
"Holmes ni kisayansi kidogo sana kwa ladha zangu - inakaribia
damu-baridi. Mimi naweza kufikiria akimpa rafiki Bana kidogo
alkaloid ya mboga ya hivi karibuni, sio nje ya uaminifu, unaelewa,
lakini ni nje ya roho ya uchunguzi ili kuwa na wazo sahihi
ya athari. Ili kumfanyia haki, nadhani angeichukua mwenyewe
na utayari huo. Anaonekana kuwa na mapenzi ya dhahiri na
maarifa halisi. "

"Sawa sana pia."

"Inaonekana ni mtihani dhaifu sana," nilisema.

"Mzuri! mrembo! Mtihani wa zamani wa Guiacum ulikuwa mkali sana na
kutokuwa na uhakika. Vivyo hivyo uchunguzi wa microscopic kwa mashirika ya damu. The
mwisho haina maana ikiwa stain zina umri wa masaa machache. Sasa, hii inaonekana
kutenda pia ikiwa damu ni ya zamani au mpya. Laiti mtihani huu ungekuwa
zuliwa, kuna mamia ya wanaume sasa wakitembea ardhini ambao wangetamani
zamani wamelipa adhabu ya makosa yao. "

"Kweli!" Nilinung'unika.

"Kesi za uhalifu zinaendelea kukiuka juu ya hatua hiyo moja. Mwanaume ni
mtuhumiwa wa miezi ya uhalifu labda baada ya kosa. Yake
kitani au nguo zimechunguzwa, na hudhurungi zilizo gunduliwa zimepatikana juu yao.
Je! Ni vijazi vya damu, au madoa ya matope, au kutu ya kutu, au stain ya matunda,
au ni nini? Hilo ni swali ambalo limeshangaza mtaalam wengi,
na kwanini? Kwa sababu hakukuwa na mtihani wa kuaminika. Sasa tunayo Sherlock
Mtihani wa Holmes, na hakutakuwa na ugumu wowote tena. "

Macho yake yalitazama vizuri wakati anaongea, na akaweka mkono wake juu ya wake
moyo na kuinama kana kwamba kwa umati wa watu wanaopiga kelele uliungwa mkono na wake
mawazo.

"Utapongezwa," nilisema, nikashangaa sana kwake
shauku.

"Kulikuwa na kesi ya Von Bischoff huko Frankfort mwaka jana. Angefanya
hakika wameshapachikwa ikiwa mtihani huu unakuwepo. Basi kulikuwa na
Mason wa Bradford, na mashuhuri Muller, na Lefevre wa Montpelfer,
na Samson wa New Orleans. Ningeweza kutaja alama ya kesi ambayo ndani yake
ingekuwa imeamua. "

"Unaonekana kuwa kalenda ya uhalifu," Stamford alisema na
Cheka. "Unaweza kuanza karatasi kwenye mistari hiyo. Iite 'Habari ya Polisi
ya Zamani. '”

Spring amemuua mkewe kwa Zachenhesselhans.

Zachenhesselhans iliona inakuja na ilifanya kwa watu wa msitu
Imesema tayari katika msimu wa baridi: dhoruba za Machi zitakuwa taa ya maisha ya uchovu
piga mwanamke mgonjwa. Na dhoruba za Machi zilisonga juu yake
Milima na kuvunja misitu.

Usiku mmoja vijito viliingia kwenye mabonde na hayo
Ngurumo katika Woods ilikuwa kwa sababu ya vita kubwa juu ya imani ya
Alipigwa kwenye milima ambayo chemchemi ilibaki ikishinda huko
ilitokea. Dhoruba hiyo ilipata nyufa zote - zilikuwa zake
wengi katika nyumba iliyo taka ya taka - na wakapiga juu yake. mshenzi
Alijua nyimbo zenye kutisha, na huko juu, kati ya paa la shingle
na ukuta wa gable, aliingia na mkono mmoja na maskini ukipiga
Flämmlein alionyesha.

Zachenhesselhans iko pale chini ya paa la shingle kwenye majani
na mkewe.

Kwa sababu yule mzee alikuwa akisikiliza dhoruba kuona ikiwa yule mwitu
Mgeni huingia kwenye paa la mgodi wa makaa ya mawe au na yake
Alipowasilisha masikini na kuwatupa katika msitu wa mlima wenye kutu
sivyo, kwani maisha ya uchovu yalipiga kando yake kando.

Kwa hivyo ikawa kwamba Zachenhesselhans na mke wake aliyekufa
aliongea hadi kijivu cha alfajiri kupitia kwenye kidirisha kidogo
Inaweza kukimbia. Na siku ambayo huenda kupitia madirisha yenye vumbi
hua, baada ya hapo ilipachika ndege wa majira ya joto mwaka jana kwenye cobweb,
alisema katika sikio la Zachenhesselhans:

"Jamaa, tafuta mke wako. Haijawahi wakati wote
Wörtl alikuwa kwako. Nenda uiangalie - nitawasha taa! "

Huko Zachenhesselhans, ambaye alikuwa amelala kwenye majani, akapanda
mkono wa kuume ulioungwa mkono na kushikwa na mwanamke.

"Wewe," anasema, "inapaswa kuwa wakati wa kuamka."

Na jinsi alivyozama zaidi juu ya uso uliokauka ukilipuka juu yake
tena pumzi ya joto ya maisha.

Siku ya Ijumaa kengele ya kifo ilisikika kutoka kwa Joachimsthal.
Hii ilitoa kusindikiza kwa utulivu wa gari moshi kupitia msitu. Vipi kuhusu
walitembea kando ya parokia, waliweka jeneza chini na nyuma ya
Nyumba ya msitu tena. Dhoruba ya dhoruba iliangukia kwenye vijiti vya mti;
dhoruba ya chemchemi iliimba karibu na kaburi, na mvua ya masika ilinyunyiza
ndani yake.

Hivi ndivyo walivyozika Mali kutoka mgodi wa makaa ya mawe.

Sasa Zachenhesselhans alikuwa peke yake na yeye na upweke wake.

Hachtl alimfukuza yule ng'ombe nyekundu na nyeupe jioni hiyo hiyo
Sonnenwirbel nyumba.

"Itakuwa ngumu kwako kujitenga na ng'ombe anyway," alisema
tena ambayo ilishuka kutoka kwa usawa na Helari wakati wa mchana
kufutwa katika vijiti vya mti. Wote wawili walikuwa wakivu kwa Hachtl
wamekutana na ukingo wa jua. Resl iliweka wasafiri wachache katika
Brand na Zachenhesselhans walichukua moja nje ya kabati
Trunkelbeerschnaps.

"Je! Unapenda?" Aliuliza.

"Nipe moja!" Alisema Helari, akisogea. Mzee huyo alikuwa amekwama
Tranlämplein. Joto lenye joto liligawanywa kutoka kwa matofali.

"Ninyi mmekuwa pamoja katika nyumba ya mgodi," alisema tena.

"Nina umri wa miaka arobaini."

»Wakati unaendelea! Baba yangu alipigwa kwa furaha huko.

"Sawa, vizuri. Na kisha madini yakaisha. Kutoka kwa
wachimbaji mia nne wakawa arobaini, arobaini na nne, -
basi kamba ya bobbin ilianza na wanaume wakaenda ardhini. ni
wote kuwa wasio na makazi! Wakati huo Wazachenhesselhans walikuja na
kupatikana Mali. Hiyo ni sawa, nikasema, Mali, sisi
kaa nyumbani na uunda msituni; Ninakwenda kupiga au kusukuma,
na msitu una sifongo za kutosha na matunda na kuni kwetu sisi wawili. kwa sababu
tulinunua Zechenhäusl kwa sababu iko magofu
Ingekuwa katikati ya msitu wakati hakuna kengele zaidi zinaita, na kuna
pamoja miaka arobaini. Kutoka ambayo Hans Günther vom Zechenhäusl ni
Zachenhesselhans na aliyekufa kutoka kwa Zachenhesselmali
Mwanamke. Mungu akupe usingizi wa kupumzika, mwanamke! Mwishowe unapata moja
Njia yako hivi karibuni pia.

Na mara nyingi wakati Zachenhesselhans hupiga kupitia baa za ngome,
wingu la vumbi hutoka: Mali alikasirika siku yake
juu ya uwekaji wa ndege, ndiyo sababu wakati umefuta mabwawa.

Chini ya chumba, Hans ana wajenzi tisa kwenye meza ya hudhurungi
aliuliza, alijaribu mlango mdogo na kumwaga maji ndani ya bakuli na akatoa
Nafaka karibu na hiyo. Yeye pia huchukua kahawa na hufanya pia
treni juu ya filimbi. Na sasa - nyumba kidogo ziko tayari wakati
tulikuwa na ndege tu!

Yeye hutembea katika barabara ya ukumbi na kizingiti cha mlango wa mbele
Zachenhesselhans juu ya ncha - kama mtu alikuwa birding yetu
inapaswa kujifunza!

"Kruzitürken!"

Wazachenhesselhans hushikilia pumzi yake na kuweka mkono wake kuzunguka sikio lake. kwa sababu
ni bora kusikiliza. Spruces daima huwa na neno na hilo
Kuzungumza upepo au moja na kila mmoja na haswa sasa wakati
Upepo wa mlima hutangulia jua na ukungu kwenye nyasi na shimoni
kuzimwa.

"Sasa - huko!"

Zachenhesselhans sio haraka sana juu ya siku yake katika
Spruce akatembea. Looser mayowe, na wako kwenye gundi -
moja, mbili, tatu, sita masista hai siskin! Na pale chini kwenye nyasi
skrini nyingine; akaanguka chini na Rütl. Na pale -
ndio hiyo nini? Mtu amelala mgongoni mwake, na mabawa yote mawili
kwenye gundi - hiyo ni Grünetz, hiyo ni msambuko! "Oh,
Freundl, ulipataje gundi? Nina juu yako
inatosha vya kutosha. "

Marthe mzuri lazima alijifikiria marehemu sana, kwa sababu chakula cha jioni
alikuwa anaanza kuimba kwenye jiko la jikoni.

"Sawa," nilijiambia, "ikiwa ana njaa, mjomba wangu, ni nani zaidi
wasio na uvumilivu wa wanadamu, watalia kwa huzuni.

- Tayari Bwana Lidonbrock! Kelele nzuri, na mshangao Marthe,
ajar mlango wa chumba cha kulia.

--Yes, Marthe; lakini chakula cha jioni kina haki ya kupikwa,
kwa sababu sio saa mbili. Nusu haiko kabisa
Saint-Michel.

- Je! Kwa nini Bwana Lidenbrock anarudi?

- Labda atatuambia.

--Hiyo ni! Ninakimbia. Bwana Axel, utamfanya
Sikia sababu.

Na Marthe mzuri alirudi kwa maabara yake ya upishi.

Niliachwa peke yangu. Lakini kutoa sababu kwa isiyowezekana zaidi
Walimu, hiyo ndivyo tabia yangu ya kibinafsi inavyofanya haifanyi
hairuhusu. Kwa hivyo nilikuwa najiandaa kupata tena kwa busara yangu
chumba kidogo ghorofani, wakati mlango wa barabarani ulimpiga kelele
bawaba, miguu kubwa kukatika ngazi ya mbao, na
bwana wa nyumba, kuvuka chumba cha dining, rushes
mara moja katika masomo yake.

Lakini, wakati wa kifungu hiki cha haraka, alikuwa ametupa kwenye kona yake
Miwa yenye kichwa cha Nutcracker, kwenye meza kofia yake kubwa na
nywele zikaibuka na kwa mpwa wake maneno haya ya kushangaza:

"Axel, nifuate!"

Sikuwa na wakati wa kusonga wakati profesa alikuwa akinipigia kelele
tayari na lafudhi kali ya uvumilivu:

"Kweli! hauko hapa bado? "

Nilikimbilia kwenye baraza la mawaziri la bwana wangu mkubwa.

Otto Lidenbrock hakuwa mtu mbaya, nakubali
hiari, lakini, isipokuwa ikiwa kuna uwezekano wa mabadiliko, atakufa
kwenye viatu vya asili ya kutisha.

Alikuwa profesa huko Johannaeum, na alikuwa akifanya kozi ndani
wakati ambapo alikasirika mara kwa mara
mara moja au mbili. Sio kwamba alijali kuwa nayo
wanafunzi wanaojitahidi au kiwango cha umakini wao
akawapa, wala ya mafanikio ambayo wangeweza kupata na
baada ya hapo, maelezo haya hayakuwa na wasiwasi kwake. Alidai
"Subjentially", kufuatia maelezo ya falsafa
Jamani, kwake na sio kwa wengine. Alikuwa mwanasayansi
ubinafsi, kisima cha sayansi ambaye pulley ilikua wakati wewe
alitaka kupata kitu. Kwa neno moja, masihi.

Kuna wachache kama Walimu huko Ujerumani.

Mjomba wangu, kwa bahati mbaya, hakufurahi sana
urahisi wa matamshi, ikiwa sio katika faragha, angalau wakati
Alizungumza hadharani, na hii ni kasoro ya kusikitisha katika a
msemaji. Hakika, katika maandamano yake huko Johannaeum,
mara nyingi profesa aliacha muda mfupi; alikuwa akipigana na neno
recalcitrant ambaye hakutaka kuteleza kati ya midomo yake, moja ya
maneno haya ambayo yanapinga, yamevimba na hatimaye hutoka chini
aina isiyo ya kisayansi ya laana. Kutoka hapo, hasira kubwa.

Kuna madhehebu mengi ya nusu-kiigiriki katika udadisi,
nusu-Kilatini, ni ngumu kutamka, ya majina haya mabaya
hiyo ingeangaza midomo ya mshairi. Sisemi
mabaya ya sayansi hii. Mbali nami. Lakini wakati wewe ni ndani
uwepo wa fuwele za matusi, mapazia
retinasphalts, ghélénites, tangasites, molybdates de
risasi, tungstates za manganese na titani zirconia,
Ulimi unaovu unaruhusiwa uma.

Sasa, katika mji, tulijua udhaifu huu wa pole
mjomba wangu, na tulikuwa tunamnyanyasa, na tulikuwa tunamsubiri katika vifungu
hatari, na alikuwa akikasirika, na akicheka, nini
sio ladha nzuri, hata kwa Wajerumani. Ikiwa kulikuwa
kwa hivyo kila wakati idadi kubwa ya wasikilizaji mwendo wa
Lidenbrock, ni wangapi walikuwa wakiwafuata, ambao walikuja zaidi
kumkejeli hasira nzuri ya mwalimu!

Kwa hivyo, mjomba wangu, siwezi kusema vya kutosha
msomi wa kweli. Ingawa wakati mwingine alivunja sampuli zake
ili kujaribu pia kwa ukali, alijiunga na fikra za jiolojia
jicho la Mineralogist. Na nyundo yake, ncha yake ya chuma,
sindano yake ya sumaku, tochi na chupa ya asidi
nitriki, alikuwa mtu hodari sana. Kwa mapumziko, kwa kuangalia,
kwa ugumu, fuse, sauti, harufu, ladha ya moja
madini yoyote, aliiweka bila kusita kati ya hizo sita
mamia ya spishi ambazo sayansi inahesabu leo.

Pia jina la Lidenbrock lilisikika kwa heshima katika
ukumbi wa michezo na vyama vya kitaifa. MM. Humphry Davy, wa
Humboldt, Kapteni Franklin na Sabine, hawakukosa
kumtembelea njiani kwenda Hamburg. MM. Becquerel,
Ebelmen, Brewater, Dumas, Milne-Edward, walipenda kushauriana naye
juu ya maswala ya kufurahisha zaidi ya kemia. Hii
sayansi ilimda aligundua machache, na mnamo 1853
alikuwa amejitokeza katika Leipzig kama _Matokeo ya Crystallography
transcendent_, na Profesa Otto Lidenbrock, mkuu katika folio
na bodi, ambazo, hata hivyo, hazikufanya gharama zake.

Ongeza kwa kuwa mjomba wangu alikuwa mtunzaji kwenye makumbusho
Madini ya Mr. Struve, Balozi wa Urusi, yenye thamani
ukusanyaji wa sifa Ulaya.

Marquez das Flôres alikuwa aina nyingine: alimwamini kijana mchanga wa
mikono yake, na kanzu nyekundu za wawindaji ambaye alionekana
kila asubuhi katika ukumbi mkubwa wa nyumba, ukumbi wa kwanza ulisikika
pembe za mabwawa. Na vita vilianza, na Ezekieli alihusika
katika kuifanya ushindi wa marquez.

Asubuhi moja Luiza alikuwa _ménage_ wa ndege, kwenye mtaro,
Ezequiel akiwasili kutoka nyumbani. Siku nzuri kwa upande mmoja, siku nzuri kwa upande mwingine, na
alianzisha mazungumzo ya ndani, baada ya hapo, bila kujua jinsi,
Ezequiel tayari alikuwa akianguka katika sifa nzuri za bwana wake, bora wa wakuu
ukarimu, cream ya marafiki wa kawaida, na _non pamoja na Ultra_ ya wapenzi
busara. Sio kweli, Miss Luiza, sivyo? Ui! hiyo
vidokezo alikupa! Jozi ya suruali ambayo alikuwa ameiacha,
mpya! Na njia yako ya kutibu wakati huo, kama inavyofaa
sawa!

- Mtu mzuri, msichana alifanya machinely, yeye ni mtu mzuri sana.

- Jambo moja msichana hajui. Elle ni wazimu juu yako.

- Ah! aibu ya mzee ...

-Sasa atakufanya uwe na furaha sana.

--Brr! Maana sisi ni nani?

- Sana sana kwa hivyo unaniweka jukumu ...

"Je! Wewe ni mshirika sasa, Ezekiel?"

"Ningependa kuona umeungwa mkono, Miss Luiza." Nilikutana naye kidogo katika hili
nyumbani, nilimuona akifaulu na kuwa mwanamke, na nakupenda kama babu za
kuzungumza wajukuu. Kwa kweli, usiahidi upanuzi mkubwa kwa maisha
of ourama: mapema, marehemu, wakati hajali sana, ahi atakwenda zake
malaika. Na wazi, hali ambayo alifanya katika nyumba hii ni
jambo la uwongo kwamba hapo msichana hataweza kuendelea bila a
ulinzi. Je! Unataka nibadilishe mazungumzo?

- Naweza, Ezequiel, siwezi. Sisemi kuhudumia, lakini kuchagua kijana
ambaye ninaoa.

-Kutoka kijijini, kutoka shamba ... Wanaume hawa ni viumbe gani?
Kuathiriwa na kazi ya ardhi, wanataka wanawake wa hali zao, ambao
sache, monde, moireje, na mtazamo wa kuuma, na kuwa na ugumu
kuwazaa, katika kila kichungaji cha Mungu. Kwa kuongeza,
asili mbili zisizo sawa katika elimu - mume mwenye wivu wa mwanamke ambaye
haifai - mwanamke akimdharau mumewe ambaye hakujua jinsi ya kumchukua.
D'ahi wazimu, upele, unyanyasaji, najua nini? Wakati kuwa
tajiri, angeweza kupata kijana wa heshima ambaye angetengeneza maisha yake
dhahabu, katika nyumba iliyojaa mayai.

-Lakini tajiri, tajiri ... Unajua watu wangu. Wote wana njaa ya kufa,
huko nyumbani. Ikiwa hawakula macho yangu, hawawezi kuwaondoa
kwamba naona. Kuwa tajiri, kwa njia gani, kwa mchakato gani? Sema.

- Namaanisha, sina mpango. Maoni yasiyofaa, juu sana, hiyo
kwa hivyo hawawezi kumwambia msichana mchanga mwenye kanuni tofauti
yangu. Mawazo ya mzee ambaye aliona ulimwengu na anajua jinsi ya kupiga ng'ombe kwa zao
jina. Angalia. Wakati nilipokuwa mvulana, nilikuwa na mjane,
jinsi mbaya - bado uchungu kupata uchumba, mwanamke masikini! - kwamba usiku mmoja
nilikagua kiti changu, nikipitia korido ya giza. Sijui
Jaribio: Nilimpenda mpishi zaidi: maoni ya galucho, msichana
Luiza! Nilitoka kwenda mtaani kama ilivyokuwa haki. Miaka minne baadaye ilikuwa
mkufunzi aliyeitwa viscount ya appellido ya mwabudu wangu wa zamani.
Imenipoteza, Miss Luiza, nimepotea. Msafara! Na mimi jumla
Sikutaka! Ikiwa ningevaa suruali yake, ningekuwa ninatembea
wakuu hao.

- Kuongea wazi, mahubiri yako yanamaanisha: kuwa rafiki wa Bwana
marquez, msichana. Sio hivyo? Kwa kifo chako, unaweza kuwa tajiri; ndani
maisha yake lazima yawe ya kufurahi.

"Je! Kwa kukiri kwako kuwa vijuzi tu wanafanya vizuri?" Kwa kukuambia hivyo
dunia hii haina aibu? Laiti, kama ningeweza kujihakikishia
ya mambo haya katika umri wako! Ningependa tu kuleta dhima yangu tu
mwenyewe, na ulimwengu ungefanya kila ikikumbuka. Fanya nini
nataka, Miss Luiza. Lakini hadithi hii ni wazi kama maji. Bwana
marquez anakupenda. Siku moja yule mama marqueza, trrr ... ameenda.
Luizinha afanye nini? Atasimamiwa kujitoa kama mwanamke kwa
kwanza uasherati anayekuja? Lakini kiumbe! Rudi kwenye vitambaa vya
mama yako wa kambo, heshima ilitoka wapi kwa kuogopa chawa? Piga kelele
mbwa! Kuishi safi kama mwanga, giza kama usiku? Angalia
upuuzi! Kuvunja nguo za mwanamke, na kuacha ikulu hii na starehe
ya maisha tele, umefanya nini tangu utoto? .. Bau! Bau! hawana
ujasiri. Hiyo ndio! Nenda, gusa mikono yako kidogo katika kazi ambazo zinaaibisha na
hawaokoi kutoka kwa umaskini na njaa. Hmm! Hmm! Miss Luiza. Macho hayo
usinama kwenye kile wanachokuruhusu kukisia. Uuzaji, uuzaji! Bomba marquez
anakupenda.

Machozi tayari yalikuwa yakivuja kutoka kwa macho ya Luiza.

- Ni rahisi kufa, alisema.

- Kwa tajiri wangu, haitakuwa kunyongwa karibu na usiku wa mchana na mchana, usiku zaidi
kwamba wakati wa mchana, msichana atalazimika kwenda kwenye capella na shimo la moyo wa mitende. Kama
mwanangu, ina shida zote za kumpenda baba,
faida. Huyu mdogo ni kichwa kichaa; inaweza kufanya hamu ya kula
femeaço - kile yeye hafanyi kwa hakika ni ajabu ambayo inamwacha
huru kwako. Kwa sababu hauwezi! Kwa sababu hakuna! D'ahi,
kazi isiyo na maana inakufukuza. Piga mbizi kwa sasa haachi marafiki zake
ya collegio. Msichana hana utajiri, inaonekana kwangu ni kabambe ... Kuuza. The
jinsia yako iko kwenye kuongezeka. Miaka kumi na nane. Uzuri! Uuzaji. Bocca de
strawberry, sauti ya seraphim ... Uuzaji, uuzaji. Senhor marquez anapenda
yenyewe.
