- Ṣugbọn iwọ ni ọrẹ mi, ṣe bi ẹda ti o fẹ lati gba Oluwa
ọwọ ninu ahoro ahoro kan. O yẹ ki o ni aanu lori iku yii pe
nyorisi si ipade Ruy. Iyen o ko mọ! Alaye ti o gba mi
somno, mu mi mu yó, da mi lẹbi, lọ pẹlu mi nibi gbogbo. Iwọ lati
o ni idile diẹ, awọn arakunrin, ẹnikan. Ko si ẹnikan ti o fẹ mi lailai. Awọn
awọn ọmọde mi po irun ori mi, baba mi lu mi
yó. Ni ọmọ ọdun mẹwa ti fi agbara mu mi lati lọ ṣiṣẹ. Ati
Mo rin ni bata ni ẹhin awọn ẹlẹdẹ, lọ ni ọjọ Satidee lati ṣagbe awọn ọrẹ
awọn ilẹkun ti awọn ọlọrọ. Ni igba ooru kan wọn mu mi lati ja eso ajara ni ọgba ajara kan: Oluwa
vintner jẹ kan ti o wuyi, o shot mi; o si kun fun ẹjẹ, o fẹrẹ to
ti ku, diẹ ninu awọn diggers ti o kọja nipasẹ, mu mi lọ si ile
iyawo baba mi. Ṣugbọn ni ẹnu abule, bi a ti nà mi ni a
padiola de ramos, madam marqueza ri mi passella janella rẹ, ati
jade kuro ninu aanu, o mu mi wọle. Alli ti n ṣiṣẹda, tọju ile-iṣẹ nipasẹ
ọmọkunrin. Ruy ni akoko yẹn jẹ despot, fi agbara mu u lati fo lori awọn odi, si
lati idorikodo lati awọn okun, lati ṣe mackerel. Ki o si lu u. Ni isanpada
Luiza yọ̀ fun u pẹlu ifẹ cadella ti o ṣeun. Lati isalẹ tirẹ
irele, ohun iyalẹnu ti ko ṣee ṣe bi ni a bi, iwariiri,
afọju lati Ruy. Ati aifọkanbalẹ, kekere, bi eeya kan
labalaba lori melancholia pallida d'a ala, ti tẹlẹ ti gba
awọn ohun iṣaju: ati awọn oju nla rẹ jẹ eyiti o jẹ aisiri ti ẹwa Oluwa
kekere, sobsitireti ọpọlọpọ awọn aspirations. Ni Ọjọbọ,
awọn oṣiṣẹ nigbakan beere lọwọ rẹ:

"Ṣe o fẹ lati jẹ ọrẹ pẹlu ọmọdekunrin naa?"

Ella la oju oju ofo, ti o kun ori rẹ.
Nibayi ọmọ kekere ti ndagba. O si ga, siririn, atorunwa
pipe. Mo ti ni iṣesi ti irufẹ ikunsinu ti awọn itara,
aibikita si awọn agbara, ẹlẹgàn, fifamọra awọn ẹda
ti a bi ni agbegbe giga, ati ti a pinnu si ipo ti iṣaju. Tirẹ
awọn ọwọ jẹ ìwọra, funfun pẹlu epo-eti, ati pẹlu awọn alaye to dara ti iṣiṣẹ
tẹ. Oh, ṣugbọn ẹnu, aibikita, jẹ amupara ni ere
ti awọn ète, gbogbo awọn ohun ijinlẹ ti ododo ti idile
patricia - ẹnu ọga fun austerity, diplomat fun irony, ati
ti obinrin fun adun pẹlu eyiti o ṣe alaye rẹ, ni ariwo ẹrin iwosan
lati inu okùn ti igberaga rẹ ti ṣaju. Nigbati o wa lati
collegio ni igba akọkọ, paled: ṣugbọn ikosile ni oju rẹ
o jẹ ohun ti a ko le ṣalaye ti ifaya, melancholy ati ki o dan.

Gbogbo
ni owuro, Esekieli yoo lọ si awọn aaye iyaafin naa lati lọ
ni gallantly kan ramillo lati ọdọ oluwa rẹ, ẹniti o yika kakiri fun u
o tun ranṣẹ ni _plateau_, nkan ti o dara julọ ti ere-ije naa. Awọn okunrin jeje ti
ọgbọn ọdun sẹyin wọn wulo ani diẹ sii ju oni. Awọn alapata ati
awọn iriju kọ iṣakoso ti awọn iṣowo inu wọn.
Otitọ ti giga mú ki wọn dojukọ ohun ti wọn
Wọn pe awọn kilasi alabẹrẹ. Ifiweranṣẹ yii ni awọn wakati lucid rẹ
pẹlu ibaramu ti apakan julọ ṣii si awọn akọrin fado ati awọn olugbohunsafefe,
awọn akoko vinasse, fun awọn brothels ti wọn ṣe ayẹyẹ ni
awọn orin ti fado. Marquee ti Selmes yii dabi awọn miiran, a
spendthrift sprinkling Fortune ati agbara ni swirl ti awọn julọ idunnu
ni Fogi lori akoko. Ni Lisbon, o fun ohun elo fadaka fun awọn eniyan ti o wa ni ẹjọ,
olore-ọfẹ ati ọdọmọkunrin ti curro, pẹlu ẹniti o fẹran lati dapọ rẹ
timotimo ounjẹ, fun mimu afẹfẹ ti ọrẹ ọdọmọkunrin nla ti
ọnà, ti beere nipasẹ gbaye-gbale ti awọn ọpọlọpọ awọn apejọ ti o larinrin
olú ìlú. Ati ni Ọjọ Ọjọbọ, aye apọnju ti parasites
o jẹ aṣoju diẹ diẹ, diẹ ni kukuru, nipasẹ Lagoaças alariwisi,
Alberto M., Marquez das Flôres, akọmalu nla, baba ọlọla
Cezario, ati ṣe ayẹyẹ Mattos, ẹniti o mu awujọ rẹrin nipa itọkasi
awọn itan ti idanimọ Lisbon, ni itọsi apanilerin rẹ ti _tatibitati_.
Ni orisun omi yẹn, iyalẹnu ti marquez ni Luiza, nla Luiza
iyaafin yi fi ara han lojiji, ati pe ọmọdekunrin arugbo rẹ
gallant isansa fi sabe itan. Lagoaas, ti o lagbara
ifẹ ti eso ni kutukutu owurọ, o jẹ akọkọ lati pe akiyesi
fun eso elege ti apple prohibida, eyiti o jẹ promettia
pẹlu awọn eka rẹ ti oorun suuru lati ṣe turari ẹnu ẹnikẹni ti o kan
eyin akọkọ. Lẹhinna o jẹ ronu gbogbogbo ti gallantry ninu ẹgbẹ naa
ọdẹ, nipa Luiza. Pẹlu awọn oniwe-ibùgbé _nonchalance_, awọn
marquez fun corso lẹta si awọn ọrẹ rẹ, gbawọ lati ṣiṣe ni ayika aafin
ni igbakugba, ni ifiweranṣẹ ti awọn ohun ọdẹ olokiki, ti ohun gbogbo ba gbọn
ṣẹlẹ. Awọn iyara ati fifẹ jẹ iyara julọ
Ireti le ṣe idagbasoke ti aṣeyọri. Alberto M. bẹrẹ didara.

Ni window o wa ni awọn orilẹ-ede miiran lati rii awọn eniyan ti nkọja;
ni ọpọlọpọ awọn apakan ti awọn eniyan Venice n sọrọ pupọ. Ati tani
mọ pe ilu ilu alailẹgbẹ yii ko ni lati ṣe awọn iyanu; orisirisi awọn
ti wa _calli_ wa ti yara to ti yara ayalegbe naa
idakeji jẹ nigbagbogbo ohun ti o dara julọ ti o n wo jade
al verone; awọn windows ṣii sinu kọọkan miiran ki o han dín
ni ajọṣepọ ajọṣepọ; o wo nibi, Emi yoo wo eyi.
Ni awọn ọna alleys wọnyi, ni igba otutu, awọn obinrin n yọju si gilasi naa,
wọ́n ń fi ara wọn kí ara wọn; ni akoko ti o dara, bi ni kete bi wọn ṣe le, bẹẹni
Wọn gbarale windowsill ati firanṣẹ awọn ijiroro ti wọn ko ni
bẹni ibẹrẹ tabi ipari, ati pe Goldoni wa mọ otitọ. o
olufọrọ ti gbogbo nkan: akoko ati ọrọ-aje ile, awọn iṣẹ
ti ile ijọsin ati ikun ti aladugbo, ti ọra ati tinrin,
awọn oddities ti awọn ọmọde ati awọn nọmba lotiri, ijanilaya ti o
obinrin naa ni ibi-ọjọ Sundee ati idiyele adiye, ti ọfun
ti _rii_ ati ti laala ti efon fi fun. Laarin iwọnyi
Olopa alaiṣẹ laiyara olofofo, awọn
touchiness; lẹhinna ẹgbẹrun awada awọn akọle nduro fun onkọwe
apanilerin. Nigbakan laarin awọn window meji, ti o ba wa ni ẹgbẹ kan ọkunrin kan,
idaru ọrọ ti n bẹrẹ yoo ni igbeyawo,
tabi yoo yanju ara rẹ sinu ohunkohun bi o ti nkuta ọṣẹ kan. Ṣugbọn ninu iyẹn,
laanu ni awọn window meji yẹn! Won yoo sulk bi gun bi
ma yi i pada ninu awọn agbatọju.

Ni Oṣu Kẹrin ti ọdun akọkọ ti aisan, owurọ owurọ kan, Lotte
ṣi awọn paade o wo ni window sill.
O ni aṣọ iwẹ funfun funfun lori awọn ejika rẹ ati tun gbọdọ ṣajọ irun rẹ.

O rii Gegia ni aaye deede.

La Lotte ti kọ ẹkọ Italia kekere kan, ati nipa gbigba gbogbo rẹ
imo, beere:

- Kini oruko re?

- Gegia, iyaafin.

- Ṣe o wa nigbagbogbo ni window yẹn?

- Nigbagbogbo.

- Tabi kilode ti o ko gbe?

Arabinrin talaka na bigbe, omije si sun loju loju.

On si dahun pe, Ara mi kò da.

- O jẹ otitọ. O jẹ bia kekere. Tabi kini o ni?

- Mo ni irora ninu ese mi.

- Fun igba pipẹ?

- Fun oṣu mẹfa.

- Oh, ṣugbọn iwọ yoo dara julọ.

- Bẹẹni, Mo nireti, ni igba ooru yii.

Lati ọjọ yẹn awọn ibaraẹnisọrọ laarin awọn Windows meji tunse
igba. Lotte dupẹ lọwọ ọmọbirin naa fun epo-eti to dara
ti o ṣe. Ni akoko yẹn (o wa ni ọdun 1862) awọn ara Jamani kii ṣe
saba fun Venice lati ṣe itọju ni itọju.

- Kini o n ṣe? Beere lọwọ alejò ni ọjọ kan si Gegia, ti o rii
nṣiṣe lọwọ ni iṣẹ miiran ju arinrin.

- Mo n ṣe ni wili awọn okuta iyebiye .... o kan lati ṣe idiwọ mi.

- O yẹ ki o ta fun mi.

- Oh! Ta fun o, rara.

- Kini idi?

- Nitori Emi yoo fẹ lati fun fun u .... ti ko ba ni i ṣẹ….

- Ko dara ohun! Rara, Emi ko ṣe nkan .... Ṣugbọn kii ṣe ọlọrọ.

- Oh nkan yii nibi ko wulo.

- Tẹtisi, Gegia, Mo gba ẹbun rẹ si adehun kan.

- Ewo ni?

- Ṣe o gba mi laaye lati kọ ọ iṣẹ kan ti yoo tun ṣe idiwọ fun ọ
diẹ sii.

- Oh boya? Ati pe yoo jẹ?

- O yoo wo.

Ni sisọ, Lotte jade kuro ni window o si parẹ.

“Nibi,” ni Lotte ṣe akiyesi, mu oorun oorun, “awọn apẹrẹ naa.”
awọn kikun ati awọn amọ dara ati dara, ṣugbọn nigbati o ko ba ni
awọn ododo laaye ni iwaju ko ṣe nkankan.

Gegia ṣe afihan ogbon atinuda fun ẹkọ, ati arabinrin
olukọ fi i silẹ lẹhin awọn wakati meji lọrun pupọ.

- Kini nipa nkan yii? Beere lọwọ Gegia ni igboya.

- Kini nkan na?

- Kaadi yii, awọn awoṣe wọnyi?

- Emi yoo fun ọ ni ohun gbogbo, hekki.

- Oh, ṣugbọn o pọ pupọ….

- Mo tun tun sọ pe Mo fun ọ ni ohun gbogbo, gbogbo ẹ niyẹn. Emi ko lo lati gbo
tako. Yato si, iwọ paapaa fun mi ni ọwọ .... Wa siwaju, Emi ko fẹ
lati gbọ diẹ sii, - ati fi ọwọ rẹ si ẹnu rẹ, - awa yoo gba tiwa
ẹkọ ni ọla, ọla, nigbakugba ti o ba fẹ. O lu irun ori rẹ laisi laisi
fi asiko rẹ silẹ lati dahun ni ita ilẹkun.

Gegia wa laarin gbigbe ati rudurudu. Bi o ti ro pe oun ko le
foju gbagbe iṣẹ rẹ pupọ, ati pe o yẹ ki o ni nitorina
fa fifalẹ ooru ọrẹ rẹ. Ṣugbọn ko si aaye
aini; Lotte jẹ ajeji ijakadi, ati pe wọn sare lọjọ pupọ
ṣaaju ki o to sọrọ ti awọn ododo iwe lẹẹkansi. Nibayi Gegia n ṣe
ilọsiwaju t’alakoko funrararẹ, ko si pẹ ṣaaju adaṣe
mọ Elo ni olukọ naa.

Ni ẹẹkan Lotte han pẹlu ọmọluwabi ti o wọ dudu.

“Mo mu dokita wa wa nibi,” o sọ pe, “Mo fẹ ki i.”
ri.

Gegia blushed.

- Ṣe yẹn ni alaidun ọkan ninu arabinrin rẹ bi?

- Rara, o jade.

- Gbogbo awọn dara.

Dokita ko mọ ọrọ ti Ilu Italia, nitorinaa Lotte ni lati
sin gege bi onitumọ. O jẹ ifọrọwanilẹnuwo ninu gbogbo awọn ofin
lori ipilẹṣẹ ti ibi, lori awọn ami aisan, lori ijiya, bbl, bbl
Ifọrọwanilẹnuwo ni atẹle nipasẹ iwadii kan. Dokita kọsẹ
ni Lotte ni Jẹmánì, lẹhinna fẹyìntì pẹlu rẹ.

Fun ọjọ yẹn Lotte ko jẹ ki a fi ara rẹ han ni window Oluwa
igbonse. Ni ọjọ keji o mu idaduro igbega aṣọ-ikele naa.

Ati Gegia jẹ ikanju lati mọ lati ọdọ ohun ti o ti sọ
dokita!

Sherlock Holmes dabi ẹni pe o ni idunnu ni imọran ti pinpin awọn yara rẹ pẹlu
emi. “Mo ni oju mi ​​lori yara ijoko kan ni Baker Street,” o sọ, “eyi ti yoo
ibaamu wa si ilẹ. O ko bikita oorun ti taba taba,
Mo nireti?"

“Emi nigbagbogbo mu siga 'ọkọ oju-omi ara mi,” Mo dahun.

Iyẹn dara to. Mo ni gbogbo kẹmika nipa, ati lẹẹkọọkan
ṣe awọn adanwo. Ṣé ìyẹn á ha bà ọ́ nínú? ”

“Rara.”

“Jẹ ki n wo - kini awọn aṣiṣe mi miiran. Mo wa ninu awọn idaamu ni
ni asiko, maṣe ṣi ẹnu mi fun awọn ọjọ ni ipari. O ko gbọdọ ro pe emi ni
sulky nigbati mo ṣe pe. Kan jẹ ki mi nikan, ati pe emi yoo daadaa. Kini
Ni o lati jẹwọ bayi? O jẹ bakanna fun awọn ẹlẹgbẹ meji lati mọ eyi
ti o buru julọ laarin ara wọn ṣaaju ki wọn to bẹrẹ lati gbe pọ. ”

Mo rerin ni ayewo agbelebu mi. “Mo tọju akọmalu akọmalu kan,” ni mo sọ, “ati
Mo kọju si awọn ori ila nitori awọn iṣan mi mì, ati pe Mo dide ni gbogbo awọn ọna
ti awọn wakati alaiwa-bi-Ọlọrun, emi si ni ọlẹ gaan. Mo ni eto atunto miiran
Nigbati mo ba wa daradara, ṣugbọn awọn wọnyi ni olori ni lọwọlọwọ. ”

“Ṣe o pẹlu ere-iṣere violin ninu iru awọn ori ila rẹ?” O beere,
aibikita.

“O da lori ẹrọ orin,” Mo dahun. “Awọ-akọ-iṣere daradara kan jẹ itọju kan
fun awọn oriṣa - ọkan ti koṣe dun ---- ”

“Oh, iyẹnyẹn dara,” o kigbe, pẹlu ẹrin idunu. “Mo ro pe a le
ro pe ohun naa bi a ti pinnu - iyẹn ni, ti awọn yara naa ba gba
iwọ. ”

Nigbawo li awa o ri wọn?

“Ẹ pè mí níbí ní ọ̀sán-áná, a ó jọ jọ máa yanjú
O si dahùn.

A pade ni ọjọ keji bi o ti ṣe idayatọ, ati ṣayẹwo awọn yara ni Nọmba 221B,
[5] Baker Street, eyiti o ti sọ ni ipade wa. Wọn
je ti awọn tọkọtaya onirọrun-yara itura ati ẹyọkan nla kan
yara atẹgun, ti inu didùn ti a pese, ti a si n tan imọlẹ nipasẹ gbooro nla meji
windows. Nitorina ni ifẹ ni gbogbo ọna ni awọn ile-iyẹwu, ati iwọntunwọnsi
ṣe awọn ofin naa dabi nigbati a pin laarin wa, pe idunadura naa wa
pari lori aaye, ati pe a ti wọle lẹsẹkẹsẹ.
Ni irọlẹ yẹn gangan Mo gbe awọn nkan mi yika lati hotẹẹli naa, ati lori
owurọ owurọ Sherlock Holmes tẹle mi pẹlu ọpọlọpọ awọn apoti ati
portmanteaus. Fun ọjọ kan tabi meji a gba iṣẹ ni iyara ni ṣiṣi ati
laying ohun-ini wa si anfani ti o dara julọ. Iyẹn ti ṣe, awa
di begandi began bẹrẹ lati farabalẹ ati lati gba ara wa si tuntun wa
agbegbe.

Dajudaju Holmes kii ṣe eniyan ti o nira lati gbe pẹlu. O dakẹ
ninu awọn ọna rẹ, ati awọn iwa rẹ jẹ igbagbogbo. O ṣọwọn fun u lati wa
soke lẹhin mẹwa ni alẹ, ati pe o ti ja laipẹ ati jade
ki emi to dide li owurọ. Nigbakan o lo ọjọ rẹ ni kemikali
yàrá, nigbamiran ninu awọn yara dissecting, ati lẹẹkọọkan ni gigun
rin, eyiti o farahan lati mu u lọ si awọn ipin ti o kere julọ ti Ilu.
Ko si ohun ti o le kọja agbara rẹ nigba ti iṣẹ rẹ ba wa lori rẹ; ṣugbọn
ni igba diẹ ati iyọrisi yoo mu u, ati fun awọn ọjọ ni ipari yoo gba
dubulẹ lori aga ni ijoko, ti o nira lati sọ ọrọ kan tabi gbigbe
iṣan lati owurọ si alẹ. Ni awọn iṣẹlẹ wọnyi Mo ti ṣe akiyesi iru
ala ala, didọti oju ni oju rẹ, ki n le fura si i
ti ni mowonlara si awọn lilo ti diẹ ninu narcotic, ni ko ni temperance
ati imọtoto ti igbesi aye rẹ ni gbogbo eewọ iru ironu kan.

Bi awọn ọsẹ ṣe n kọja, iwulo mi si rẹ ati iyanilenu mi gẹgẹ bi tirẹ
awọn ifojusi ninu igbesi aye, di deepdi gradually jinle ati alekun. Eniyan tirẹ ati
irisi jẹ bii lati kọlu akiyesi ti àjọsọpọ julọ
oluwo. Ni iga o kuku ju ẹsẹ mẹfa, ati bẹ lọpọlọpọ
titẹ si apakan ti o dabi ẹni pe o ga julọ. Oju rẹ jẹ didasilẹ ati
lilu, igbala ni awọn aaye arin ti ina si eyiti Mo ti tọka si;
ati imu riruru rẹ, imu bi imu rẹ ti fun gbogbo ọrọ rẹ jade ti afẹfẹ
titaniji ati ipinnu. Apọn rẹ, paapaa, ni olokiki ati squareness
eyiti o samisi ọkunrin ti ipinnu. Ọwọ rẹ ko ni le
ti parẹ pẹlu inki ati abuku pẹlu awọn kemikali, sibẹ o ti gba
itọsi adarọ ese alailẹgbẹ, bi nigbagbogbo Mo ni ayeye lati ṣe akiyesi
nigbati mo nwo o ṣiṣedede awọn ohun elo ọgbọn-ẹlẹgẹ ẹlẹsẹ rẹ.

Oluka le ṣeto mi silẹ bi eniyan ti ko ni ireti, nigbati mo ba jẹwọ bawo
Elo ọkunrin yii ṣe ifẹkufẹ mi, ati iye igba ti Mo ṣe igbiyanju
lati fọ nipasẹ iṣẹda eyiti o fihan lori gbogbo ohun ti o fiyesi
iho. Ṣaaju ki o to kede idajọ, sibẹsibẹ, jẹ ki o ranti, bawo ni
aye asan ni aye mi, ati pe melo ni ko si ifa akiyesi mi.
Ilera mi ṣe idiwọ fun mi lati ṣe lilọ jade ayafi ti oju ojo ba jẹ
Iyatọ, ati Emi ko ni ọrẹ ti yoo pe lori mi ati
fọ monotony ti igbesi aye mi lojojumọ. Labẹ awọn ayidayida wọnyi, Emi
ni itara ṣe iwuri ohun ijinlẹ kekere ti o wa ni ayika ẹlẹgbẹ mi, ati
lo ọpọlọpọ akoko mi ni igbiyanju lati ṣi i silẹ.

Zachenhesselhans rii bi o ti n bọ o ṣe si awọn eniyan igbo
Tẹlẹ sọ ni igba otutu: awọn iji iji oṣu yii yoo jẹ atupa igbesi aye ti rẹ rẹ
fẹ obinrin ti ko ni aisan fẹ. Ati awọn iji ti March riru lori rẹ
Awọn oke-nla ati fifọ awọn igbo.

Ni alẹ ọjọ kan awọn odo ṣiṣan sinu awọn afonifoji ati pe
Ariwo ninu igbo naa nitori ogun nla lori tit the Oluwa
Ti a lù ninu awọn oke-nla ninu eyiti orisun omi wa nibẹ sibẹ
o ṣẹlẹ. Iji naa rii gbogbo awọn dojuijako - wọn jẹ tirẹ
ọpọlọpọ ninu ile idoti rotten - o fẹ lori rẹ. Savage
O mọ awọn orin ibanujẹ, ati si oke nibẹ, laarin orule shingle
ati odi gable, o wọle pẹlu ọwọ kan ati talaka ti n fẹ
Flämmlein ṣalaye.

Awọn Zachenhesselhans wa nibẹ sibẹ labẹ orule shingle lori koriko
pẹlu iyawo rẹ.

Nitori ọkunrin arugbo naa tẹtisi iji naa lati rii boya egan naa
Ranger wọ orule ti edu edu tabi pẹlu rẹ
Kojọ awọn talaka ati sisọ wọn sinu igbo oke ti o ni rudurudu, o gbọ
kii ṣe rara, bi igbesi aye ti rẹ ti rirẹ rọra fẹlẹ ni ẹgbẹ rẹ.

Nitorinaa o ṣẹlẹ pe awọn Sakarhenhesselhan pẹlu iyawo ti o ku
sọrọ titi grẹy owurọ ti oju nipasẹ window kekere
Gable ran. Ati ọjọ ti o lọ nipasẹ awọn windows ti o ni eruku
groped, lẹhin eyi ti ṣù ẹyẹ ooru kan ni ọdun to kọja ninu ọbẹ,
o wi ni eti Sachenhesselhans:

“Arakunrin, wo aya rẹ. Ko i ti ni gbogbo akoko naa
Wörtl ni fun ọ. Lọ ṣayẹwo rẹ - Emi yoo tan ina! «

Ile-iwe ọjọ isimi ni ọjọ kẹsan lati mẹsan-din-din-meji; emi
lẹhinna iṣẹ isin naa wa. Meji ninu awọn ọmọ-ọwọ nigbagbogbo wa
tinútinú lati gbọ Jimaa; ekeji si tun wa ... fun awọn idi
diẹ alagbara. Awọn ile-ifowopamọ ṣe afẹyinti ati irọri ọfẹ
O to awọn eniyan 300 ninu ijọsin;
Ilé naa jẹ ohun kekere ti o rọrun kan, pẹlu iru apoti apoti kan
lori oke, bi cloaker kan. Ni ilẹkun, o yi pada o sunmọ ọkan
comrade ti o wọ aṣọ igbeyawo rẹ.

Tẹtisi, Bill: Ṣe o ni iwe orin ofeefee kan?

-Eni.

-Ban Elo ni o fẹ?

- Awon obinrin melo ni?

-A nkan llamí ati ifikọti ẹja.

Jẹ ki n rii.

Mo ti fihan. Wọn ni itẹlọrun, ati pe nini olowo poku.
Lẹhinna o ta tọkọtaya kan ti o dara, awọn ọta ibọn funfun fun mẹta
Awọn owo pupa, ati diẹ ninu awọn itọju miiran fun bata ti awọn buluu kan.
O gba awọn omokunrin miiran bi wọn ṣe de, o tẹsiwaju lati ra awọn tiketi
ni ọpọlọpọ awọn awọ, fun iṣẹju mẹwa mẹwa tabi mẹẹdogun. O wa si ile ijọsin,
lẹhinna pẹlu ọpọlọpọ ariwo ti awọn ọmọkunrin ati arabinrin ti o mọ; ó lọ
O yipada si ijoko rẹ o bẹrẹ ija pẹlu ọmọkunrin akọkọ ti o pade
ni ika ọwọ rẹ. Olukọ naa, ọkunrin ti o ṣe pataki ati arugbo, kopa; lẹyìn náà
O yi ẹhin rẹ pada fun igba diẹ, o si fa irun eniyan kan lati ibujoko
ni aladugbo, ati pe gbogbo rẹ gba kikọ iwe rẹ nigbati ọmọdekunrin naa yipada.
O fa abẹrẹ si ọmọdekunrin miiran, lẹhinna lati gbọ ti o sọ:
-Oh! - ti o tun kọ lù lẹẹkansi nipasẹ oluwa. Gbogbo igba
ti awoṣe kan: restless, ariwo ati ẹru. Nigbati mo ni lati sọ
ẹkọ naa, ko si ọkan ninu wọn ti o mọ awọn ẹsẹ daradara, ṣugbọn
gbogbo eniyan ni lati tọka si wọn. Sibẹsibẹ, wọn to
ijiya, ati pe kọọkan ni ẹbun wọn ni awọn ami bulu, ọkọọkan wọn
ti o jẹri mimọ ti Iwe Mimọ; gbogbo tiketi buluu ni
o san lati ti ka awọn ẹsẹ meji. Awọn owo bulu mẹwa jẹ deede
pupa kan, ati pe wọn le jẹ olowo poku; owo pupa mewa
wọn dọgba si ọkan ti ofeefee; fun gbogbo owo ofeefee mẹwa mẹwa awọn
alabojuto fun Bibeli ni irọrun pupọ (eyiti
ko tọ idaji dola ni awọn akoko ariwo yẹn)
ọmọ ẹ̀yìn Awọn oluka melo ni yoo ni iṣẹ ati ohun elo
ẹgbẹrun meji awọn ẹsẹ, paapaa ọkan
Bibeli Doré? Ati sibẹsibẹ, Maria ti ra awọn Bibeli meji
ni ọna yii; eyi ṣe aṣoju iṣẹ alaisan ti ọdun meji;
ati pe ọmọdekunrin ara Jamani kan ti bori mẹrin tabi marun.

-Ti o jẹ! Mo pe eyi ni ọmọkunrin ti o dara. Belii moaned. Belii: Arakunrin kekere.
Ẹgbẹrun meji awọn ẹsẹ jẹ pupọ, pupọ. Ati pe ko yẹ ki o pa ọ lara rara
iṣẹ ti o ti fun ọ lati kọ ẹkọ wọn; nitori mimọ jẹ diẹ sii ju
ko si ohun miiran ni agbaye; eyi ni o fa ki awọn ọkunrin yipada
o dara ati nla; iwọ yoo jẹ eniyan nla ati eniyan rere ni ọjọ kan,, ati
lẹhinna o yoo wo ẹhin ki o sọ, “Gbogbo rẹ ni nitori awọn anfani rẹ
ile-iwe ọjọ isimi ti ọjọ ayanfẹ mi; gbogbo rẹ ni nitori wa
awọn olukọ ọwọn, ti o kọ mi bi mo ṣe le kọ ẹkọ; ohun gbogbo wa nitori Oluwa
alabojuto to dara, ti o gba mi ni iyanju ti o ṣe itọju mi ​​ti o fun mi ni ọkan
Bible lẹwa, Bible ti o wuyi ati ti ẹwa, lati sin ati
ni rẹ fun lilo mi, diẹ sii lailai; o jẹ gbogbo nitori ila gbooro
eto-eko! »Eyi ni ohun ti o yoo sọ, Ace; ati awọn ti o ko ba fẹ wọn poku
fun owo ko ni ẹgbẹrun meji awọn ẹsẹ wọnyi, rara: rara rara iwọ yoo ṣe.
Ati nisisiyi o ko le duro lati sọ fun mi ati iyaafin yii ọkan ninu awọn Oluwa
ohun ti o kọ (ah!
gberaga ti awọn ọmọdekunrin ti o kọ ẹkọ. O mọ awọn orukọ, ko si iyemeji
ninu gbogbo awọn mejila. O fẹ sọ fun wa awọn orukọ ti awọn meji akọkọ
awon wo ni won yan?

 o n fa bọtini ti o n ṣe igbesẹ iduro.
O fo, ati oju rẹ yipada si ilẹ. Okan Oluwa
Ogbeni Walters yoo isisile si inu rẹ. O wi fun ara rẹ pe, 'Ko ṣe bẹ
eniyan naa le ni anfani lati dahun ibeere ti o rọrun: nipasẹ
ki ni onidajọ ṣe? Ṣugbọn o ro pe o fi agbara mu lati sọ ohunkan ninu
ohun ti npariwo, o si ṣe:

-Rabi fun oluwa rẹ, iwọ ko bẹru.

 o si tun ko tita ibọn.

“O dara, Mo mọ pe iwọ yoo sọ fun mi,” arabinrin naa sọ. -Awọn orukọ awọn mejeeji
awọn ọmọ-ẹhin akọkọ jẹ ...

-DAVID ATI GOLIAT!

A nṣiṣẹ aṣọ-ikele ifẹ lori ibi isẹlẹ naa.

Awọn ala ti o ti kọja, awọn ododo ti o gbẹ
Kini o ti jẹ igbesi aye mi,
Nigbati mo ba tẹle ọ, irawọ lepa,
Bi oju ṣe tẹle meteor kan,

O kọja ninu awọn ọdun, padanu rẹ,
Bi ni Igba Irẹdanu Ewe awọn leaves kọja;
Orun mi tutu, ongbẹ mi gbẹ,
Igbesi aye mi ṣan gbagbe orisun omi.

Candle ti nso awọn aami fadaka
Ti Apolon, si igbagbọ mi,
Mo yo ni aṣiri, ṣugbọn nigbagbogbo
Ti awọn ifẹkufẹ ti awọn orcs.

Tabi bi ọmọ ti o ni odidi afẹfẹ,
Mo gba ọ̀nà ayé mi,
Buha ti o pariwo,
Ipa lẹhin atẹle ti o kan sin.

Igbesi aye mi dabi kigbe
Kili o fẹ́ pariwo larin ijù,
O da bi mi bi agbelebu ti a fi si papa papa
Ki o si fi ẹnu mi dudu.

Mo fi ohun-ini mi pa bi idì
Kini iyẹ Faranse ṣe,
Awọn viscose ti awọn igba otutu ti o ku fun u,
Iku, rẹrin gbogbo rẹ yika

Mo gbagbe mama mi, Mo gbagbe baba mi,
Mo ti gbagbe ofin, Mo gbagbe ohun gbogbo;
Okan mi ti gbẹ, okan mi ti gbẹ,
Ọmọkunrin naa sun ọkan mi ninu ọkan mi.

Nikan ni rudurudu nikan ni o daabobo mi,
Bi laarin awọn igbi ti ọkọ oju-omi oju omi,
Bi laarin awọn titun ofeefee Star,
Nipasẹ alẹ dudu bi ọwọn fitila.

Nigbagbogbo Mo rii ọ pẹlu iwaju iwaju
Bi ero Ọlọrun,
Jẹ ki ẹmi rẹ sun ninu ọkan mi
Nibẹ dun, aṣiri, ina.

Mo ronu nipa rẹ Emi kii yoo ku,
Mo sọrọ odi si igbala ti ara mi,
Afọju, irikuri, isọrọ odi,
Ohun ti o fẹ lati iwaju rẹ ni lati fi awọsanma jade.

Ṣugbọn ti o ba ti ero ti awọn ọjọ mi
O ti jade l’okan Ọlọrun,
Ati pe ti o ba fun ẹmi mi
Ko si aye nibi, ṣugbọn awọn irawọ nikan:

Iwọ, nigbati awọn angẹli rẹ mu mi
Pa ojiji mi ninu òke funfun,
Fi irun ori mi si iwaju mi
Ati lati gba iwon mi.

Pato ni sisọnu ni alẹ ti aye kan ti ko si mọ,
Eniyan ti o ro ni itan aroso ati sọ ni awọn ewi,
O! Mo ri ọ, Mo gbọ ọ, Mo ronu rẹ, ọdọ ati awọn iroyin didùn
Lati ọrun kan pẹlu awọn irawọ miiran, pẹlu ọrun miiran, pẹlu awọn oriṣa miiran.

Venus, okuta didan ti o gbona, oju oju okuta ti n dan,
Apakan ọpọlọ bi ironu ti arole olukọ ọba kan,
O ni àwọ̀ obinrin.
Ti obinrin naa, ohun ti Mo tun rii lẹwa loni.

Rafael, sonu ninu awọn ala bi alẹ oni-irawọ,
Emi nsan nipasẹ awọn egungun ina ati awọn orisun ayeraye,
O ti ri iwọ ni ala ọrun rẹ pẹlu awọn ọgba elege,
O rii bi o se ngbagbe laaarin awon angeli li orun

O da oriṣa Madona lori kanfasi,
Pẹlu irawọ tiara, pẹlu ẹrin pẹlẹ, wundia kan,
Arabinrin ni awo funfun, oju angẹli, ṣugbọn obirin,
Nitori obinrin naa jẹ apẹẹrẹ ti awọn angẹli ni mimọ.

Nitorinaa, emi, ti sọnu ni oru ti igbesi aye ewi,
Mo ri ọ, obinrin ti o ku, laisi ẹmi, laisi ina,
Mo ti sọ yin angẹli, oniwa tutu bi ọjọ idan,
Nigbati ninu ahoro ahoro rẹrin musẹ ti orire.

Mo rí ojú rẹ bí ọ̀mñ aláìmñ,
Lite fifọ rẹ ti ibaje ibajẹ,
Mo kigbe si ọ, robi, iwo funfun ti ewi,
Ati si itọwo rẹ ni rediosi ti ailẹṣẹ.
