Ngonyaka we-1878 ngathatha iziqu zami zeDokotela of Medicine ye
Inyuvesi yaseLondon, futhi waya eNetley ukuze enze izifundo
ebekelwe odokotela abahlinzayo empini. Sengiphothule izifundo zami lapho,
Nganamathela ngokufanele kumaFifth Northumberland Fusiliers njengoMsizi
Udokotela ohlinzayo. Le nhlangano yayimiswe eNdiya ngaleso sikhathi, nangaphambilini
Ngingajoyina, impi yesibili yase-Afghan yayisiphelile. Lapho ifika
EBombay, ngithole ukuthi izidumbu zami bezithuthuke ngokudlula, futhi
ibivele ijulile ezweni lezitha. Ngalandela, nokho, nabaningi
ezinye izikhulu ezazisesimweni esifanayo nezami, futhi zaphumelela
ukufinyelela eCandahar ngokuphepha, lapho ngathola khona iqembu lami, futhi ngasikhathi sinye
wangena imisebenzi yami emisha.

Lo mkhankaso ulethe abaningi futhi wagqugquzela abaningi, kodwa kimi wawunjalo
lutho kodwa usizi nenhlekelele. Ngisuswe ebhulukhweni bami futhi
nginamathele kuma-Berkshires, engikhonze naye empini ebulalayo ye
Maiwand. Lapho ngashaywa ehlombe ngenhlamvu kaJezail, yona
waphula ithambo futhi waqeda umthambo we-subclavian. Kufanele ngabe nginayo
iwele ezandleni zeGhazis eyayibulala ukube bekungengenxa ye
ukuzinikela nesibindi esaboniswa nguMurray, ngokuhleleka kwami, ongiphonsa ku-a
ukupakisha ihhashi, futhi waphumelela ukungiletha ngokuphepha emgqeni waseBrithani.

Weza nobuhlungu, futhi ngibuthakathaka ebunzimeni obude enganginabo
ngaphansi, ngakhishwa, ngesitimela esikhulu sabalimele abalimele, ukuze
isibhedlela esisisekelo ePeshawar. Lapha ngahola, futhi ngase ngithuthukile
kuze kufike lapho ukwazi ukuhamba emgcemeni, futhi nokuhamba kancane
phezu kwe-verandah, lapho ngishaywa umkhuhlane we-enteric, isiqalekiso
zezinto zethu zamaNdiya. Kwaphela izinyanga impilo yami idangala, futhi
lapho ekugcineni ngiza kimi futhi ngikwazi ukubekezelela, ngangibuthakathaka futhi
uveze ukuthi ibhodi yezokwelapha inqume ukuthi akulona usuku okufanele lilahlwe
ngokungithumela eNgilandi. Ngathunyelwa, ngokufanele, ku
I-Troopship "Orontes," futhi yafika inyanga kamuva ePortsmouth jetty, nge
impilo yami yonakele kabi, kodwa ngemvume yababa
uhulumeni ukusebenzisa izinyanga eziyisishiyagalolunye ezizayo ukuzama ukuthuthuka.

"Kungani, yini okuphikisana naye?"

“Hhayi, angishongo ukuthi kukhona okuphikisana naye. Umugqa omncane
emibonweni yakhe - umdlandla kwamanye amagatsha esayensi. Ngokwami
Yazi ukuthi ungumuntu ohloniphekile ngokwanele. ”

“Ngicabanga ukuthi ngifundela ubudokotela?” Kusho mina.

“Cha - angazi nakancane ukuthi uhlose ukusebenzela ini. Ngikholwa ukuthi uphilile
up in anatomy, futhi ungokhemisi wesigaba sokuqala; kodwa, ngokwazi kwami,
akakaze athathe noma yiziphi izifundo ezihlelekile zezokwelapha. Izifundo zakhe
ethembile kakhulu futhi eccentric, kepha ukhulise okuningi okuphuma endleleni
ulwazi oluzomangaza oprofesa bakhe. ”

Ngambuza, “Awukaze umbuze ukuthi ungene ngani?”

“Cha; akayona indoda ukuthi kulula ukukhipha, yize ekwazi
ukuxoxa ngokwanele lapho inkanuko imbamba. ”

Ngathi, "Ngingathanda ukuhlangana naye." “Uma ngizolala namuntu, mina
kufanele akhethe indoda enemikhuba efundwayo ethule. Anginamandla
sekwanele ukuze kume umsindo omkhulu noma injabulo. Benginokwanele kokubili ngaphakathi
I-Afghanistan ukungigcina isikhathi sonke sobukhona bami bemvelo. Kanjani
Ngingahlangana nalo mngani wakho? ”

“Uzobe eseLabhoratri,” kubuya umngani wami. "Naye
uvimbela indawo amasonto, noma kungenjalo usebenza lapho kusukela ekuseni kuze kube
ebusuku. Uma uthanda, sizoshayela ndawonye ngemuva kwasemini. "

“Impela,” ngiphendula, futhi ingxoxo yavele yangena kwenye
iziteshi.

Ngenkathi sisangena esibhedlela ngemuva kokushiya iHolborn, eStamford
unginikeze eminye imininingwane mayelana nendoda ebengiyihlongoza
thatha okokulala.

“Akumele ungisole uma ungahlangani naye,” kusho yena; "Ngiyazi
akukho lutho olungaphezu kwakhe engalufundile ngokuhlangana naye ngezikhathi ezithile
ilabhorethri. Uphakamise lokhu kuhlela, ngakho-ke akumele ungibambe
nginomthwalo wemfanelo. ”

“Uma singangeni kuzoba lula ukuhlukanisa inkampani,” ngiphendula. “It
kubukeka kimi, Stamford, ”ngangeza, ngibhekisisa umlingani wami,“ ukuthi wena
ube nesizathu sokugeza izandla zakho ngalolo daba. Lo muntu
umoya unamandla amakhulu, noma yini? Ungangikhathazi ngakho. ”

“Akulula ukuzwakalisa okungenakuphikwa,” uphendule ngokuhleka.
"IHolmes isayensi encane kakhulu ekuthandeni kwami ​​- isondela ku
igazi elibandayo. Ngicabanga ukuthi wayenikeza umngane wakhe ingcosana ye
i-alkaloid yemifino yakamuva, hhayi ebudaleni, uyaqonda,
kodwa umane uphume nomoya wokubuza ukuze ube nomqondo onembile
ngemiphumela. Ukumenzela ubulungiswa, ngicabanga ukuthi uzobuthatha ngokwakhe
ngokulungela okufanayo. Ubonakala enothando lokucacile futhi
ulwazi oluqondile. ”

"Kulungile futhi."

“Yebo, kepha kungahle kube ngaphezulu. Uma kukhulunywa ngokushaya
izihloko kumagumbi wokuhlakaza ngenduku, impela kuyathatha
kunesimo esiyinqaba. ”

"Ukushaya izihloko!"

“Yebo, ukuqinisekisa ukuthi amabhubhana angakhiqizwa kangakanani ngemuva kokufa. Ngambona
ngalo ngamehlo ami. ”

"Kepha uthi akayena umfundi odokotela?"

“Cha. Izulu liyazazi ukuthi yini izinto zezifundo zakhe. Kepha nakhu thina
zikhona, futhi kufanele uzakhele imibono yakho ngaye. ”Ngesikhathi ekhuluma, thina
wehla umgwaqo omncane futhi wedlula ngomgwaqo omncane oseceleni, okuyi
kwavuleka kwaba iphiko lesibhedlela esikhulu. Kwakuyinto ejwayelekile kimi,
futhi bengingadingi kuqondiswa njengoba sikhuphuka izitebhisi zamatshe ezingashisi futhi
sahamba sangena emgodini omude nge-vista yayo eyenziwe mhlophe
udonga neminyango enombala obumbawe. Eduze kwesinye isiphelo kunendima ephansi eyisisekelo
amagatsha asuka kuwo futhi kwaholela elabhoratri yamakhemikhali.

Leli kwakuyigumbi eliphakeme, elenziwe ngomzimba futhi eligcwele amabhodlela angenakubalwa.
Amatafula abanzi, aphansi ahlakazekile, ahlangana nezindawo zokugcina,
amashubhu wokuhlola, kanye namalambu amancane weBunsen, ngamalangabi awo avele aluhlaza okwesibhakabhaka.
Kwakunomfundi oyedwa kuphela kulelo gumbi, owayekhothama ngaphezu kokude
itafula ligxile emsebenzini wakhe. Lapho kuzwakala izinyathelo zethu wavele waqaqaqa
wagxuma ezinyaweni zakhe ngokukhala kwenjabulo. “Ngiyitholile! Ngikhona
uyitholile, ”wamemeza umngani wami, egijimela kithi ephethe
test-tube esandleni sakhe. “Ngithole umenzeli osebenzekile
ngu-hoemoglobin, [4] futhi akukho okunye. ”Ngabe wayethole imayini yegolide,
injabulo enkulu ayikwazanga ukukhanyisela izici zakhe.

“UDkt. UWatson, uMnu Sherlock Holmes, ”kusho uStamford, esazisa.

“Unjani?” Esho ngentambo, ebamba isandla sami ngamandla
okwakungafanele ngabe ngangimnika lona udumo. “Ubungenile
E-Afghanistan, ngiyabona. ”

“Ukwazile kanjani emhlabeni?” Ngibuza ngokumangala.

“Ungakhathazeki,” kusho yena, ehleka yedwa. "Umbuzo manje umayelana
i-hoemoglobin. Akungabazeki ukuthi uyakubona ukubaluleka kwalokhu kwembulwa kwe
eyami? "

“Kuyathakazelisa, ngamakhemikhali, akungabazeki,” ngiphendula, “kodwa
empeleni

"Kungani, ndoda, kungukutholwa okusebenzayo kakhulu kwezempilo ngeminyaka iminyaka.
Awuboni yini ukuthi isinikeza isivivinyo esingenakuphikwa samabala wegazi. Woza
lapha lapha manje! ”Ungibambe ngumbethe wejazi ngokulangazelela kwakhe, futhi
wangidonsela etafuleni lapho ayesebenza khona. “Masibe
elinye igazi elisha, ”kusho yena, egebha umhluzi omude emunweni wakhe, futhi
ukudonsa ukwehla kwegazi okuphumayo ku-pipette yamakhemikhali. “Manje, mina
engeza leli nani elincane legazi kwilitha lamanzi. Uyakubona lokho
ingxube ephumayo inokubonakala kwamanzi amsulwa. Isilinganiso
kwegazi akunakuba ngaphezu kwesigidi. Angingabazi, nokho,
ukuthi sizokwazi ukuthola ukusabela okuhle. ”Njengoba yena
wakhuluma, waphonsa esitsheni amakristalu amhlophe ambalwa, wabe esenezela
amanye amaconsi uketshezi olubonakalayo. Ngokushesha okuqukethwe kucatshangelwe a
umbala omfushane wama-mahogany, nothuli olunsundu lwabekwa phansi
wembiza yengilazi.

“Ha! ha! ”wakhala, eshaya izandla, futhi ebukeka ejabule njenga
ingane ngethoyi elisha. "Ucabangani ngalokho?"

Ngathi: “Kubonakala njengovivinyo olubucayi kakhulu.

“Muhle! muhle! Ukuhlolwa kwakudala kweGuiacum kwakugcwele futhi
ungaqiniseki. Ngokunjalo ukuhlolwa kwe-microscopic ezinkampanini zegazi. The
okugcina akusizi ngalutho uma amabala esenamahora ambalwa ubudala. Manje, lokhu kuyavela
ukwenza kahle nokuthi igazi lidala noma lilisha. Ukube bekuvivinywa lokhu
kusungulwe, kunamakhulu abantu manje abahamba emhlabeni abangathanda
edlule bakhokhele inhlawulo yamacala abo. ”

“Impela!” Ngabubula.

“Amacala obugebengu aqhubeka nokuyinto eyodwa leyo. Indoda
osolwa izinyanga zobugebengu mhlawumbe ngemuva kokuba sekwenziwe. Kwakhe
ilineni noma izingubo ziyahlolwa, futhi kutholakala amabala ansundu.
Ingabe amabala egazi, noma amabala odaka, noma amabala okugqwala, noma amabala ezithelo,
noma yini? Lowo ngumbuzo odide abaningi uchwepheshe,
futhi ngani? Ngoba kwakungekho sivivinyo esithembekile. Manje sinayo iSherlock
Ukuhlolwa kukaHolmes, futhi ngeke kusaba khona bunzima. "

Amehlo akhe acwebezela njengoba ekhuluma, wabeka isandla sakhe phezu kwesakhe
Inhliziyo yakhe yakhothama kwangathi isixuku esithile esihalalisayo sakhiwe nguye
umcabango.

“Uzobongwa,” kusho yena, emangele kakhulu
umdlandla.

“Kwakunecala likaVon Bischoff eFrankfort ngonyaka odlule. Uyokwazi
impela bekulengisiwe ukube lokhu kuvivinywa bekukhona. Bese kuba khona
UMason waseBradford, kanye noMuller odume kakhulu, noLefevre waseMontpelfer,
noSamson waseNew Orleans. Ngingabiza inani lamacala kuwo
ukube bekunquma lokho. ”

Ngokuqinisekile uHolmes wayengeyona indoda enzima ukuhlala nayo. Wayethule
ezindleleni zakhe, nemikhuba yakhe yayijwayelekile. Kwakunqabile ukuba abe
wavuka emva kweyishumi ebusuku, futhi wayedla isidlo sasekuseni njalo waphuma
ngaphambi kokuthi ngivuke ekuseni. Kwesinye isikhathi wayechitha usuku lwakhe kumakhemikhali
ilabhorethri, kwesinye isikhathi kumagumbi okuhluza, futhi ngezikhathi ezithile
uhamba ngezinyawo, obebonakala ukuthi uzomyisa ezingxenyeni eziphansi kakhulu zeDolobha.
Akukho lutho olwedlula amandla akhe lapho amandla afanele asebenza kuye; kodwa
wayezombamba kaningi, futhi wayezomthatha izinsuku zokugcina
lala kusofa egumbini lokuhlala, ungakhiphi izwi noma unyakaza
umsipha kusuka ekuseni kuze kube sebusuku. Ngalezi zikhathi ngikubonile okunje
amazwi aphuphayo, angenalutho emehlweni akhe, okungenzeka ukuthi ngangimsola
umlutha wokusebenzisa i-narcotic ethile, bebengenakho ukuzithoba
nokuhlanzeka impilo yakhe yonke yayenqabela umbono onjalo.

Ngokuqhubeka kwamasonto, isifiso sami kuye nesifiso sami sokuthola kwakhe
izinhloso zempilo, zajula kancane kancane futhi zanda. Umuntu wakhe uqobo futhi
ukubukeka kwakunjengokufaka ukunaka kwababedlula bonke
umbukeli. Ekuphakameni wayengcono ngaphezu kwamamitha ayisithupha, futhi ngokweqile ngokweqile
ancike ukuthi wayebonakala emude kakhulu. Amehlo akhe abukhali futhi
ukubhoboza, ugcine ngalezo zikhathi ze-torpor engikudlulisele kuzo;
ekhaleni lakhe elincanyana, elinjenge-hawk wanikeza yonke inkulumo yakhe umoya
ukuqaphela kanye nesinqumo. Isilevu sakhe, futhi, sasinokugqama nobukhulu
okumaka umuntu wokuzimisela. Izandla zakhe bezihlale njalo
egcotshwe ngoyinki futhi enamabala amakhemikhali, nokho wayenamadimoni
ubumnandi obumangazayo bokuthinta, njengoba ngangivame ukuthola ithuba
lapho ngimbuka eguqula amathuluzi akhe obuthakathaka.

Ngaphandle kwalokhu okubizwa nge- Naturalism bekuyinto ejwayelekile kumaSpain kuyo
umbuso we-Novel, ngoba amakhosi alobu buciko awenza nawo
yonke inkululeko esemhlabeni, futhi kubo ababhali bezenkolo bathatha ukufundisa
IsiNgisi nesiFulentshi. Abantu esiphila nabo ngokuqinisekile babengenjalo
bakhohliwe lapho bebona umngcele unqamula embhalweni wezemvelo,
lokho bekungasho ukuthi kudlula ukuphindiselwa kombono wakudala; ku
Izinsuku zokubuyiselwa kwamacilongo, umdwebo wokuthembeka we
Impilo yayenziwa eSpain nguPereda nabanye, futhi yayikade ikho
ngabalobi bamasiko. Kepha amandla ukubona
I-Naturalism ebuyela lapha njengezungu eliyindilinga elifanayo ne-_gulf
ukusakaza_, kulethe ukushisa okuthe xaxa kanye nokudla okuncane nomusa. Okwethu,
okwangempela kokuqala, okubandakanya okungokoqobo emzimbeni nasebusweni be
amahlaya okungenzeka ukuthi ayeyindlela ebanda kunazo zonke zohlanga lwethu. Ekubuyeni
ekhaya igagasi, liye labonakala kabi kakhulu: ekuhambeni nge-Albion
babehlwithe inhlebo yaseSpain, okulula
baphendukela esiNgisini _humour_ izandla ezinekhono ze-Fielding, Dickens kanye
UThackeray, futhi ohluthwe kwalelo sici esiyisisekelo, i
I-Naturalism yashintsha ukubonakala kwayo ezandleni zaseFrance: lokho elahlekile kukho
Umusa no-donosura, uwine ngamandla wokuhlaziya nangokwengeziwe,
kusebenza kwizimo zengqondo ezingalifumani kalula leli fomu
picaresque Sithola-ke ukulahleka nokungezwa (futhi ungesabi
yesimo sokuhweba) izimpahla esazikuthumele, futhi cishe
sasingazi igazi lethu nokuphefumula komphefumlo waseSpain lokho
ukugcinwa kwemibhalo ngemuva kwezinguquko ezidalwe yizo
uhambo. Kafushane nje: IFrance, ngamandla ayo amakhulu, thina
baphoqelela uguquko lomsebenzi wethu, bengazi ukuthi ngelethu;
masikwamukele ngokubuyisela i-Naturalism futhi sibuyisele ini
babethathe, amahlaya, futhi bekusebenzisa lokhu ngezindlela
ukulandisa nokuchazayo ngokwesiko leCervantesque.

Kuliqiniso ukuthi umzamo wethu wokuhlanganisa uhlelo awukwazanga ukuthatha
I-France i-echo ethi lapha yayinencazelo eyomile neqinile ye
ubumsulwa kanye nokungcola kwendalo, ngoba iFrance enamandla ibeka umthetho wayo
kubo bonke ubuciko; asiyalutho emhlabeni, namazwi ukuthi
lapha sinika, noma ngabe bafuna ukukhuphuka malini, abashiyi ubumnandi be
Le ndlu empofu.

UMarthe omuhle kumele azicabange sekwephuze kakhulu, ngoba isidlo sakusihlwa
ubesanda kuqala ukucula esitofini ekhishini.

“Kulungile,” ngathi kimi, “uma elambile, umalume wami, ngubani omkhulu kunabo bonke
ukuphelelwa isineke kwamadoda, kuzokhala ekhala ngosizi.

- Usevele Mnu Lidonbrock! kuzwakala uMarthe emangele,
ajar umnyango wegumbi lokudlela.

- Yebo, Marthe; kodwa isidlo sakusihlwa sinelungelo lokungapheki,
ngoba akulona ihora lesibili. Isigamu sakhala
Saint-Michel.

- Manje kungani uMnu Lidenbrock ebuya?

- Uzositshela.

- Nakhu! Ngiyabaleka. Mnu Axel, uzomenza
yizwa isizathu. "

Futhi uMarthe omuhle wabuyela elabhorethri yakhe.

Ngasala ngedwa. Kepha ukwenza isizathu sokungabonakali
othisha, yilokho umlingiswa wami othile onqabile akwenzi
ungavumeli. Ngakho-ke bengilungiselela ukubuyisa kwami ​​ngokuqonda
igumbi elincane phezulu, lapho umnyango womgwaqo umemeza kuye
kokuhlanganisayo; izinyawo ezinkulu zidlenge izitebhisi zokhuni, kanti
inkosi yendlu, yeqa igumbi lokudlela, i-rushes
ngokushesha esifundweni sakhe.

Kepha, phakathi nale ndima esheshayo, wayephonse ekhoneni lakhe
Umhlanga okhanda uNutcracker, etafuleni isigqoko sakhe esikhulu kanye
izinwele zaphendukela kumshana wakhe la magama ahlabayo:

"Axel, ngilandele!"

Bengingasinaso isikhathi sokuhamba ngenkathi lo profesa engikhalela
isivele sinesivumo esinamandla sokuphelelwa isineke:

"Hawu! awukabikho namanje? ”

Ngagijimela kwikhabethe lenkosi yami enkulu.

U-Otto Lidenbrock wayengeyena umuntu omubi, ngiyavuma
ngokuzithandela; kepha, uma kungekho izinguquko ezingathandeki, uzokufa
ezicathulweni zoqobo olubi.

Wayenguprofesa eJohannaeum, futhi enza izifundo ku
ubuhlakani lapho ayethukuthela khona njalo
kanye noma kabili. Akukhona ukuthi wayekhathalela ukuba nakho
abafundi abasebenza kanzima noma izinga lokunakwa bona
babanikeza, noma nempumelelo ababengayithola
kwalokho; le mininingwane ayimkhathazi. Wabuya wathi
"Ngokucophelela", kulandela inkulumo yefilosofi
IsiJalimane, sakhe hhayi abanye. Wayengusosayensi
nobugovu, umthombo wesayensi ogama lawo pulley lavela lapho wena
wayefuna ukuthola okuthile. Ngamagama, ukudukisa.

Kunothisha abambalwa eJalimane.

Umalume, ngeshwa, akazange ajabulele ngokweqile
kalula yokubiza amagama, uma kungenjalo ngasese, okungenani lapho
ubekhuluma esidlangalaleni, futhi lokhu kuyiphutha elidabukisayo ku
isikhulumi. Ngempela, emibonisweni yakhe eJohannaeum,
imvamisa uprofesa wayeka iDemo; wayelwa nelizwi
recalcitrant owayengafuni ukushelela phakathi kwezindebe zakhe, esinye sa
lamagama amelana, avuvukale futhi ekugcineni aqhamuke ngaphansi
Uhlobo lwesayensi lwesiqalekiso. Ukusuka lapho, ulaka olukhulu.

Kunamahlelo amaningi ama-semi-Greek kuma-mineralogy,
I-semi-Latin, kunzima ukuyibiza, ngala magama anzima
lokho bekuzoshaya izindebe zembongi. Angiqondile
ububi balesi sayensi. Kude nami. Kepha uma usungenile
ukuba khona kwama-rhombohedral crystallizations, resins
retinasphalts, ghélénites, tangasites, molybdates de
lead, mangungese tungstates kanye zirconia titaniates,
Ulimi oluxakile luvunyelwe imfoloko.

Manje, edorobheni, besikwazi lobu buthakathaka obuxolelayo
umalume, futhi sasihlukumeza, futhi sayilinda lapho bewela
eyingozi, futhi yahlanya, futhi sahleka, okuyi
ayihambi kahle, ngisho nakubantu baseJalimane. Ukube bekhona
ngakho-ke ngaso sonke isikhathi isixuku esikhulu sezilaleli phakathi
Lidenbrock, ukuthi wabalandela ngokuqiniseka kangakanani abeza ikakhulukazi
ukujabula ngentukuthelo enkulu kasolwazi!

Nokho, umalume wami, angikwazi ukusho okwenele
usosayensi wangempela. Yize kwesinye isikhathi wayephula amasampula akhe
ukuzama nabo ngokushesha, unezele ubuhlakani besazi sokuma komhlaba
iso lo-mineralogist. Ngesando sakhe, iphoyinti lakhe lensimbi,
inaliti yayo kazibuthe, isibani sayo kanye nebhodlela le-asidi
nitric, wayeyindoda eqinile. Ekhefu, ekubonakaleni,
Ubulukhuni, ukuba mbumbulu, umsindo, iphunga, ukunambitheka kwe
noma yimuphi amaminerali, ngaphandle kokunqikazi wabeka phakathi kwabayisithupha
izinhlobo eziyikhulu isayensi ibala namuhla.

Futhi igama leLidenbrock laqubuka ngokuhlonipha ku
izindawo zokuzivocavoca nezinhlangano zezwe. Messrs. Humphry Davy, we
UHumboldt, uCaptain Franklin noSabine, behlulekile
bamvakashele lapho beya eHamburg. Messrs. Becquerel
U-Ebelmen, Brewater, Dumas, Milne-Edward, wayethanda ukumbonisana
emibuzweni ethokozisa kakhulu kumakhemikhali. lokhu
isayensi imkweleta okuthile okuhle, kwathi ngo-1853
wayevele kuLeipzig i-_Treaty of Crystallography
transcendante_, nguProfesa u-Otto Lidenbrock, iphepha elikhulu
ngamapulangwe, kepha ayengenazo izindleko zawo.

Ngeza kulokho ukuthi umalume wayengumphathi womnyuziyamu
Mineralogical of Mnu Struve, Inxusa laseRussia, eligugu
ukuqoqwa kosaziwayo baseYurophu.

Ngakho-ke lo ungumlingisi ongibize kakhulu
isineke. Mbone ngeso lengqondo indoda emude, enesikhumba
impilo yensimbi, neye-blond yezinsizwa eyamncisha okuhle kweyishumi
amashumi amahlanu. Amehlo akhe amakhulu agoqa ngokungapheli
ngemuva kwezingilazi ezinkulu; ekhaleni lakhe, mude futhi mncane,
kwakubukeka njengelanga elibukhali; abantu ababi baze bathi
ukuthi yayinamandla kazibuthe futhi yayiheha imicu yensimbi. ehlanzekile
ukunyundela; idonsa ugwayi kuphela, kepha ngobuningi,
ukuze uqambe amanga.

Uma ngengeza ukuthi umalume wami wayethatha izinyathelo
uhhafu wezibalo zegceke, futhi uma ngikusho ngokuhamba lapho
wabamba izingalo zakhe zivaliwe, uphawu lokufutheka
impetuous, sizomazi kahle ukuthi angamthandi
yenkampani yakhe.

Ngokukhuluma kanjalo, umalume wavula ngokulandelana wavala
incwadi endala. Ngingenza okungaphansi kokumbuza ngakho
okuqukethwe kwayo, noma lokho bekungangithandi.

"Futhi sithini isihloko sale ncwadi emangalisa kangaka? ngacela
ulangazelela kakhulu ukunqunyelwa.

--Lomsebenzi! kuphendula umalume, uyaphila,
u-Heims-Kringla_ ka Snorre Turleson, umlobi odumile wase-Iceland
kusukela ngekhulu leshumi nambili; kunguMlando wezikhulu zaseNorway
wabusa e-Iceland.

--Vraiment! Ngakhala ngokusemandleni ami, futhi, ngokungangabazeki, a
Ukuhunyushwa kolimi lwesiJalimane?

--Good! kuphendula uprofesa, ukuhumusha! Futhi kuthiwani
bengingakwenza ukuhumusha kwakho! Ngubani onendaba nokuhumusha kwakho!
Lona umsebenzi wokuqala ngolimi lwesi-Icelandic, lo muhle kakhulu
I-idiom, enothile futhi elula ngasikhathi sinye, evumela ukuhlanganiswa
izinhlobo ezahlukene zohlelo lolimi kanye nokuguqulwa okuningi kwe
amazwi!

- Ngokufana neJalimane, ngiveze injabulo eyanele.

"Yebo," kuphendula umalume, ehlikihla amahlombe; kodwa nge
lo mehluko ukuthi ulimi lwase-Iceland luvuma abesilisa abathathu
njengamaGrikhi futhi anciphisa amagama afanele njengesiLatini!

--Ah! Ngakunciphisa ukunganaki kwami ​​okuncane, kwathi
Ngabe izinhlamvu ezikule ncwadi zinhle?

--Izimpawu! okhuluma nawe ngabalingiswa, Axel ongajabule!
Lezi izinhlamvu! Ah! uthatha lokhu njenge
eliphrintiwe! Kepha, ngokungazi, kungumbhalo wesandla, nombhalo wesandla
Rune! ...

--Runique?

--Oui! Ngabe uzongicela manje ukuthi ngikuchazele leli gama?

"Ngizoyinakekela," ngiphendula, ngezwi lowesilisa.
kubuhlungu ngokuzithemba.

- Kepha ungumngane wami, ukhulisa isidalwa esifisa ukuthatha lesi
Izandla ekuthandazweni okuyincithakalo. Kufanele ube nesihe kulokhu kufa
kuholela emhlanganweni kaRuy. O, awazi! Umqondo wazo uyangisusa okwami
Somno, ngidakise, ungikhohlise, uhambe nami yonke indawo. Wena kufanele
ubunomndeni omncane, abafowethu, othile. Akekho owake wangifuna. The
abafana baginqe izinwele zami, ubaba wami wangishaya
udakiwe. Eminyakeni eyishumi ngaphoqeleka ukuba ngiye emsebenzini. Futhi
Ngihambe ngigqoke nezicucu ngemuva kwezingulube, ngahamba ngeMigqibelo ngiyoncenga izipho
iminyango yabacebile. Ngehlobo elilodwa bangibamba bantshontsha amagilebhisi esivinini:
i-vintner yayiyisihluku, wangidubula; futhi ligcwele igazi, cishe
eseshonile, abanye abembayo ababedlula, bangiyisa endlini ka
umama wami ongizalayo. Kepha ngasemzini wedolobhana, lapho ngangilulelwe
padiola de ramos, madam marqueza wangibona ngidlula kuJanella wakhe, futhi
ngenxa yomusa, wangingenisa. U-Alli ubedala, egcina inkampani
umfana. URuy ngaleso sikhathi wayengumdeleli, wamphoqa ukuthi agxume phezu kwezindonga, ukuze
hang kusuka ezintanjeni, ukwenza i-mackerel. Futhi amshaye. Ukunxeshezelwa
ULuiza wamdumisa ngothando lwe-cadella. Kusuka phansi kwakho
ukuthobeka, ukuzalwa okungenakuqhathaniswa kwazalwa, ilukuluku lokufuna ukwazi,
ubumpumputhe obuvela kuRuy. Futhi nginovalo, luncane, njengesibalo se-a
uvemvane ephusheni le-melancholia pallida d'a, lase selitholile
ukuqonda: futhi amehlo akhe amakhulu ayekhumbuza ubuhle be
mncane, izingxenyana zomhlaba ezifisweni eziningi. NgoLwesine,
abasebenzi kwesinye isikhathi bambuza:

"Ngabe ufuna ukuba ngumngani ngaphandle komfana?"

U-Ella wavula amehlo akhe amahle, wanikina ikhanda.
Ngaleso sikhathi encane yayikhula. Wayemude, emncanyana, ngokwaphezulu
uphelele. Bengivele nginaso leso simo sengqondo sokungajabuli sokushisekela,
ukunganakwa kokuphikiswa okunamandla, okudumazayo, okunamandla kwezidalwa
Uzalelwe ezindaweni eziphakeme, futhi umiselwe ukubikwa. Yayo
izandla zazinomhobholo, zimhlophe nge-wax, futhi zinemininingwane enhle yokwenza umsebenzi
cindezela. Hhawu, kepha umlomo, awunakusetshenziswa, ubudakwe ubaziwe
wezindebe, zonke izimbali eziyimfihlakalo zokhokho
patricia - umlomo we-bosi for austerity, diplomat for irony, futhi
wowesifazane ngenxa yobumnandi amembulela bona, ekuphulukiseni ukumamatheka
kusukela ezinsweni ezazikhukhumeza akade enze kuzo ngaphambili. Lapho evela
I-collegio okokuqala, ibhangqiwe: kepha amazwi asezandleni zakhe
kwakuyinto engenakuchazeka yobuciko, obumsulwa nobushelelezi.

U-Ella ubhanqiwe futhi wayevama ngaphandle kokukloloda, emangazwe nguNkulunkulu
Ukuhlushwa okwafaka umoya wakhe emlilweni omkhulu.

- Bheka lapha, u-Ezequiel. Yilowo nalowo endaweni yakhe. Babezothini ngami, ngcwele
UNkulunkulu?

- Lutho, akukho lutho. Wonke umuntu ubona indlela lady marqueza
bhekana nami. UZús d'aqui, zús d'alli, uhlala ekubiza ngeyami
ndodakazi. Bheka, bungani obuningi, bungani obuningi kakhulu benceku.
Ngiyazi kuyamcasukela umona. Ungakhathazeki, Miss Luiza,
unganaki.

- Ah, ungesabi, Ezequiel.

- Futhi umfana uRuy, ke, masingawi. Uyayithanda, futhi uyayithanda kakhulu. Kuze kube
izincwadi zikuthumela. Ungabi nolaka, Miss Luiza.

- Izinzipho!

- Siyazi konke lapha; ke!

--Credit! Igama elingcwele! Lezi yizincwadi azithumelela zona.

- Okwakho, yebo, kowesifazane omncane. Ehe! Ehe! ukwenzile
eshaya izandla ngezwi eliphansi lababamkhulu. Umbhede lo
muhle kakhulu, le nsimbi esondelene kakhulu. Bona konke
bafo!

Ngokuzwa lezi zinto, uLiza wazilahla, waphelelwa ingqondo. Futhi
amagagasi obumfihlo, ukukhala komphefumlo,
ukuvuleka ngesihluku kwesihlubuki. Ukuqina kwephupho lakhe langaphakathi
uqine kakhulu, ukukhohlisa komcabango wakhe okweqile, ukuthi
alandele umgadli wakhe, uLuiza azibophezele ukuqamba amanga, ukuzigabisa
ngezigcawu ezicabangayo, ngaphandle kokucabanga ukuthi kwakhula. Cha, Ruy
Angizange ngimbhalele. Cha, uRuy akazange ayithande. Kepha uLuiza, uLuiza ushonile
nge-tel-o eduze kwakho. Ngalezo zinsuku zazididekile, kanti noLuiza akazange
ulale, uLuiza akazange adle, uLuiza akazange anake ukufunda, uLuiza
uphazanyiswe yisixuku sentokazi marqueza. Ngaso sonke isikhathi,
okushiyekile enkonzweni, okunethezeka okuncane okunganakwa emakamelweni,
iminyango evulekile iphonsa amaketanga omoya, izitolo ezibekwe emafasiteleni,
okwakhuthaza iso lesiguli, limane lizijwayeze nje no
izithunzi ezingwevu ekhoneni layo lethempeli.

Lapho-ke unkosikazi ohlonishwayo waphelelwa isineke: ukubekezela kwamlethela
uvalo. Kwakuyinto eyethusayo. Ukubeka iminwe yakho engalweni kaLuiza, vula
incwadi yomkhuleko, iluma ikhekhe, isidalwa esimpofu sasiyi
imizuzu e-jumore gxuma, ukubambana ngamandla, ukuhlala
futhi evuka wahlala nje, ekhipha amagama aphuma emlonyeni
okungafanele, kuphinda izandiso ezithile maphakathi nemishwana: futhi
uthukuthele, inyamazane yokwethuka, ngokuba ukwazi ukungabi yiyo
ewa kahle.
