Der Frühling hat dem Zachenhesselhans sein Weib umgebracht.

Der Zachenhesselhans hat das kommen sehen und hat's den Waldleuten
schon im Winter gesagt: die Märzstürme werden das müde Lebenslämplein
der kranken Frau ausblasen. Und die Märzenstürme brausten über das
Gebirg und brachen die Forsten.

In der einen Nacht, in der die Bäche in die Täler stürzten und das
Donnern in den Wäldern war, weil die große Schlacht auf dem Kamm des
Gebirgs geschlagen wurde, in welcher der Frühling Sieger blieb, da
ist's geschehen. Alle Ritzen hat der Sturm gefunden -- waren ihrer
viele im morschen Haldenhause -- und hat darauf geblasen. Wilde
schauerliche Lieder hat er gewußt, und droben, zwischen Schindeldach
und Giebelwand, hat er mit einem Arm hereingelangt und das wehende arme
Flämmlein ausgedrückt.

Droben unter dem Schindeldach auf dem Stroh ist der Zachenhesselhans
mit seinem Weibe gelegen.

Weil der alte Mann in den Sturm lauschte, um zu hören, ob der wilde
Waldläufer das Dächlein des Zechenhäusls eintreten oder mit seinen
Armen packen und in den rauschenden Bergwald werfen wolle, vernahm er
gar nicht, wie das müde Leben an seiner Seite leise verwehte.

So ist es gekommen, daß der Zachenhesselhans mit seiner toten Frau
redete bis das Grau der Morgenfrühe durch das Schiebfensterlein des
Giebels rann. Und der Tag, der sich durch die verstaubten Scheiben
tastete, hinter denen im Spinngeweb ein vorjähriger Sommervogel hing,
sagte dem Zachenhesselhans ins Ohr:

»Alter, schau Dich nach Deinem Weib um. 's hat all die Zeit her kein
Wörtl für Dich gehabt. Geh, schau fei nach -- ich mach Licht!«

Da hat sich der Zachenhesselhans, der auf dem Stroh lag, auf den
rechten Arm gestützt und sich über die Frau gebeugt.

»Du,« sagt' er, »'s möcht Zeit sein zum aufstehen.«

Und wie er sich tiefer über das welke Gesicht neigte, wehte darüber
nicht mehr der warme Hauch des Lebens.

»Du,« wiederholte der Alte sanfter. Er hatte sein Weib durch vierzig
Jahre nicht zweimal rufen müssen. Und wie er ihr seine harte Hand
auf die Stirne legte und hernach auf die Brust, da wußte der
Zachenhesselhans, daß er fortan seinen Weg allein zu gehen habe.

»Na,« sagt' er, »'s ist so nimmer weit. Ins Grab werd' ich mich allein
finden. Aber Du, Du hast all Dein Leid und Freud mit mir geteilt und
nun zum End bist mir so heimlich davongegangen, gar um die Mitternacht
und bei dem Mordssturm ... Ich hab's eh gewußt: wir beide werden fei
nimmer Seit' an Seite mit der Kraxen den Berg heraufsteigen.«

Dann erhob sich der Zachenhesselhans vom Stroh, nahm die Mütze vom
Nagel und ging barfuß in die graue Frühe. Vor dem Haldenhäuslein hatte
der Wind eine Fichte über den Pfad gelegt und da noch eine. Der alte
Mann hielt ein wenig Umschau. Da herein war die Schlacht geschlagen
worden. Wer weiß, wie weit in den Forst, wer weiß, wie tief in das Tal.

Er stieg über die gefällten Fichten; die Kronen der Waldbäume warfen
einen Schauer von Eiskörnlein und silbernen Regenkugeln über ihn.

Er ging über den Holzschlag, er ging lehnan bis an die Hütte, die an
der Berghalde über dem Zechenhäusl liegt. Die nennen die Leute die
›Unruhe‹.

Als der Helari, der drinnen mit dem Span das Stalllämplein gähnend
antat, die Haustür in den Angeln kreischen hörte, wendete er lauschend
den Kopf:

»In der ›Unruhe‹ liegen sie noch auf dem Stroh. Hätt'st fei gern was,
Zachenhesselhans?« fragte der Helari. Er blies den Span aus und schloß
das Türlein der Windlaterne.

»Die Mali ist mir diese Nacht davongegangen -- ganz heimlich. Ich hab's
eh gewußt: der Frühling bringt mir mein Weib um.«

Der Alte setzte sich auf die Ofenbank, zog die Pfeife aus der Tasche
der Lederhose und tat schweigend das Schnürlein vom Beutel. Während er
stopfte und den Span, den der Helari immer noch in der Hand gehalten,
am Stalllämplein in Brand steckte, und während er den grauen, süßlich
riechenden Tabakrauch zwischen den Lippen hervorstieß, fuhr er fort:

»'s ist fei eine schlimme Nacht gewesen, Helari. Ich hab gemeint, es
wollt mir das Zechenhäusl gar forttragen.«

Darauf forschte der Helari, wann's gewesen sei, daß der Mali das Herz
gebrochen. Der Alte schlug den Deckel der Pfeife auf und drückte mit
der Spitze des Mittelfingers auf die Glut. »Klapp« machte der Beschlag
des Pfeifenkopfes und »hm« sagte der Zachenhesselhans, »denkst etwa,
die Mali hat ein Wörtl gered't? Ganz leis hat sie sich von dannen
gestohlen und hat mir fei nimmer den Abschiedsgruß vergunnt. Solch ein
Einschlafen -- wenn einer haben könnt' ...«

Die Holzstiege herab, die auf den Hausflur führte, stieg dem Helari
sein Weib. Die Resl hatte droben die Männerstimmen vernommen; nun wußte
sie schon: die Mali ist in der Nacht gestorben und der Zachenhesselhans
ist da und will zum Leichetragen bitten.

Die beiden Kühe im Stalle klirrten mit den Ketten, und die Schweine
meinten, es wär eh Zeit zum füttern. Draußen lehnte der Morgen grau und
mißmutig an den Scheiben.

»Nun haben wir wahrhaftig auf eine Pfeif Tobak beisammengestanden,«
sagte der Alte vom Zechenhaus und klopfte den Pfeifenkopf am Rohr
aus. Dann stopfte er von neuem, glomm an und schritt barfüßig in die
Frühdämmerung. Hinter der ›Unruh‹ stieg er den Wiesenpfad empor; ein
schmaler Steig war's, über den sich da und dort noch ein Streifen
schmutziger Schnee spannte. Der Märzwind schlug klirrend Eis und Regen
in die Bergnebel. Droben aus den Sonnenwirbelhäusern rann müdes Licht
in das träge Grau der Frühe. Manchmal warfen die Nebel ihre Netze
auf das Bächlein Licht, das von dort in die Graudämmerung floß. Da
versiecht' es. Dann war's wieder da. Und der Märzenwind heulte über die
Halden und die Nebel flatterten wie zerfetztes Linnen in den triefenden
Tag.

Auf dem Sonnenwirbel erzählte der Zachenhesselhans, was ihm die Mali
angetan, und bat zum Leichetragen. Der Peter, den sie den Einräumer
nannten, weil ihm die Pflege und Räumung der Straße nach dem Keilberg
oblag, kraute sich hinter den Ohren als er's hörte.

»So möcht' kein Frieren werden die Tage her,« hub er an, »daß wir mit
dem Sarg fei heil die Halden hinabkommen.«

Und die Mahm, was die Mutter vom Peter ist und die Großmutter vom
Peterl, setzt ihr Tranlämplein auf die Ofenbank und sich daneben,
faltet die Hände im Schoß und spricht ein leises Gebet.

Nur die Schatten liefen lautlos über die Wände, und nur die Uhr im
Kasten konnt' ein Wörtl reden: tot -- tot -- tot, sagte sie.

Wie die dreie eine Weile geschwiegen, gingen der Zachenhesselhans und
der Peter zum Hachtl und zum Wurzltonl. Die hausten mit ihren Frauen
und ihren Kindern in der andern Hütte am Sonnenwirbel. Nun wußten die
Waldleute miteinander: wir haben eine Leiche und am Freitag ist der
Grabgang.

Darauf glomm sich der Zachenhesselhans die Pfeife an und schritt
kreuz und quer den Waldhang hinab. Der Wiesensteig durch das borstige
Gras ist glitschig; da kann einer im Rauhnebel nicht zu Tale. Auf dem
Nadelgrund des Bergwalds ist leichter schreiten.

Wie der Alte ins Zechenhäusl trat, lief der Tag hinter ihm drein und
der Wind warf einen Haufen moderduftigen Nebel nach. Der kroch in den
Flur, der kroch in die Stube.

Der Zachenhesselhans ritzt ein Zündholz an der Lederhose an und legt
Feuer in den Kachelofen. Das Reisig knackt. Eine Weile kniet der Alte
vor dem Ofenloch; dann wirft er eine Wurzel in den Brand und noch eine.
Er geht vor die Tür, wo der Wind den Wasserstrahl vom Röhrbronnen
reißt, und schöpft. Er setzt den Topf in den Ofen und geht in den
Stall, die Kuh zu besorgen. Die brummt, als sie den Hans erschaut.

»Du, heut kommt ein andrer zum melken, Scheck, die Mali ist uns
verstorben. Und wir zweibeide werden nimmer lang mitsammen hausen.«

Wie der Zachenhesselhans so redet und der rotweißen Kuh das Heu in die
Raufe wirft, zittert ihm die Stimme.

»'s ist fei anders worden übernacht. Vielleicht, daß sie Dich beim
Hachtl auf dem Sonnenwirbel brauchen können.«

Dann schwenkt der alte Mann am Röhrtrog den Melkkübel aus, der draußen
auf ein Zaunlättlein gestülpt ist, setzt sich unter die Kuh auf den
Schemel und die weißen Milchbrünnlein zischen in die Gelte.

»Wenn die Mali erschaut, daß sie Dich aus dem Zechenhäusl treiben, tut
ihr meiner Seel noch einmal das Herz weh. Aber dies Leid müssen wir ihr
fei antun, der Mali, Scheck! Wir zwei -- das tät eh kein gut.«

Der Zachenhesselhans schob das Türlein empor, durch das die Hühner
schreiten. Die lauerten schon lange vor dem verschlossenen Pförtlein;
denn durch das Fenster über der Stalltüre schaute der lichte Tag.

Im Hausgang spann der Nebel, spann um die unteren Stiegen, kroch aber
nicht die Treppe hinan -- weil ein Toter droben ist?

Der Zachenhesselhans schloß die Stubentür hinter sich und brach Brot
in die Milch, zum Frühsüpplein. Während er den Löffel am Schüsselrand
abstrich, gingen seine Augen hinaus in den Nebel. Die Bergfichten
schwankten, und die Wipfel quirlten in dem triefenden Grau. Alle Gipfel
waren verhängt. Der alte Mann fand keinen Weg in die Weite.

»Daheimbleiben, Zachenhesselhans,« sagte er, »daheimbleiben! Was Du
zu sorgen hast, ist im Zechenhäusl. Wird eh wieder ein Sonnenstrahl
kommen? Wohl, wohl. Aber bis in die Tage der Sonne ist ein langer
stiller Weg.«

Dann wischte der Alte den Blechlöffel am Joppenzipfel sauber und hing
ihn in den Einschnitt am Zinnbrett. Er schwenkte das braune Schüßlein
am Brunnentrog und stürzt' es auf den Ofen, damit's ablaufe. Dann stieg
er die Holztreppe empor.

Da liegt die Mali auf dem Stroh wie vorhin, und der Tag streichelt ihr
mit der kalten Hand die bleiche Stirn.

An der anderen Giebelwand, an der auch die alte Harfe lehnt, die die
Mali in ihren jungen Jahren gezupft hat, weil sie mit den Ihrigen
landfahrend war, steht der Sarg. Es ist allerhand Holz und sind
mancherlei Abfälle darum- und darübergestapelt.

Der Zachenhesselhans trägt alles beiseit -- leise, leise; denn die
Mali schläft. Mit dem Gansflügel streicht er den Staub zusammen und
die Spinnweben, die das Leben um den Sargdeckel gewoben. Dann trägt er
den Deckel und hernach das Sargbette die Holzstiege hinab, richtet den
Sägebock und den andern, auf dem er des Winters den Hafer ausschlägt,
und stellt den Sarg darauf. Hier soll die Mali liegen die drei Tage.
Und er tut ihr das schwarze Feierkleid an und nimmt die tote Frau in
die Arme. Er trägt sie die Stiege hinab und bettet sie.

»Nun ist Ruh',« sagt' er, wie er sie hingelegt hat, »nun will ich Dir
den Schlaf nimmer stören, Mali.«

Und er faltet ihr die Hände über den Schoß und geht hinaus, bricht
grünes Fichtenreis einen Armvoll und breitet's um die Tote.

»'s ist die letzte Lieb', die ich Dir tun kann, Weiberl, fei die
letzte,« sagt er und drückt der Toten die stillen kalten Hände. Und
wie der Zachenhesselhans die harzduftigen Reiser um sie legt, fallen
seine Tränen in das frische Grün. --

Am Freitag klang von St. Joachimsthal herauf das Sterbeglöcklein.
Das gab dem stillen Zuge das Geleite durch den Wald. Wie sie über
die Pfarrwiese schritten, setzten sie den Sarg ab und hinter dem
Forsthäuslein noch einmal. In den Wipfeln rauschte der Frühlingssturm;
der Frühlingssturm sang um das Grab, und der Frühlingsregen sprühte
hinein.

So haben sie die Mali aus dem Zechenhäusl begraben.

Nun war der Zachenhesselhans allein mit sich und seiner Einsamkeit.

Die rotweiße Kuh trieb der Hachtl am selben Abend in das
Sonnenwirbelhaus.

»'s wird Dir eh schwer werden, Dich von dem Vieh zu trennen,« sagte
die Resl, die mit dem Helari von der ›Unruh‹ herabkam, als der Tag
in den Wipfeln auslöschte. Die beiden waren dem Hachtl beim Auftrieb
zum Sonnenwirbel begegnet. Die Resl tat eine Handvoll Reiser in den
Brand und der Zachenhesselhans nahm aus dem Wandschränklein einen
Trunkelbeerschnaps.

»Mögt's einen?« fragte er.

»Gib her einen!« sagte der Helari und tat einen Zug. Der Alte steckte
das Tranlämplein an. Aus den Kacheln spann wohlige Wärme.

»Seid alle Weil mitsammen im Zechenhäusl gewesen,« meinte die Resl.

»An vierzig Jahr.«

»So geht die Zeit! Da ist mein Vater selig noch angefahren.«

»Wohl, wohl. Und dann war's mit dem Bergbau zu End'. Aus den
vierhundert Bergleuten wurden vierzig, aus den vierzig vier, -- und
dann hat das Klöppeln angefangen und das Landfahren der Männer. Sind
alle heimatlos worden! Damals ist der Zachenhesselhans gekommen und
hat die Mali gefunden. Das ist fei nix, hab ich gesagt, Mali, wir
bleiben daheim und schaffen im Wald; ich geh pechen oder meilern,
und Schwämme und Beeren und Holz hat der Wald für uns zwei genug. Da
haben wir uns das Zechenhäusl erstanden, weil's ja doch verfallen
wär so mitten im Wald, wenn kein Schichtglöckl mehr ruft, und sind
mitsammengangen vierzig Jahr. Aus dem Hans Günther vom Zechenhäusl ist
der Zachenhesselhans worden und aus der Zachenhesselmali ein totes
Weib. Gott geb Dir ruhsamen Schlaf, Weiberl! Am Ende find't einer
Deinen Weg auch bald.«

Der Zachenhesselhans goß einen neuen ›Beißer‹ ins Kelchlein, und der
Helari trank ihn. Dann schüttelte er sich bis ins Herz hinein.

»So einer hält warm,« meint' er. --

Als der Alte vom Zechenhaus am andern Morgen aus der Türe trat, rann
vom Bornständer ein silberner Strahl gleichmäßig in den Trog. Wenn das
Wasser so im Gleichmaß fällt, ist der Bergwind in den Wald gelaufen und
verschläft sich. Die Fichtenwipfel schwangen ganz leise und die Nebel
hingen träge darin. War auch ein sanftes Zirpen im Geäst.

Der Zachenhesselhans, wie er das vernahm, spitzte die Ohren und ging
ein Stück hinüber in die Fichten. Da war das Zirpen wieder, in allen
Bäumen war's. Der Hans tat die Hand vom Ohr und sagte:

»Nun hat einer keinen Leim im Haus! Wart ein bißl -- den werden wir
gleich haben.«

Er ging eilig zurück in die Hütte.

»Ein Flug Märzenzeisige ist am Sonnenwirbel ein rar Ding; aber gut sind
sie und dauerhaft; denn sie haben den Bergwinter überstanden. So ein
Sommerzeisig, der keinen ordentlichen Rauhreif aufs Röckl gekriegt hat,
der ist für die andern.«

Während das Leinöl und das Fichtenharz im Tiegel über den Flammen
kochte, trennte der Alte einen Ast vom Vogelbeerbaum hinter dem
Zechenhaus, säuberte den von den Zweigen und tauchte diese in den
verkühlenden Leim aus Harz und Oel. Dann steckte er sie sorgsam von
neuem in den Ast.

»So, damit wären wir fertig. Und nun Hansl, jetzt hilf Du,« sagte der
Alte und nahm den spannenlangen Käfig vom Fensterstein. Er spitzte den
Mund -- ›piep‹ machte der Vogel.

»Schön, schön,« sagte der Zachenhesselhans, »sehr gut. Dich setzen wir
im Käfig oben ans Aestlein. Siehst Du, soo -- und wie lockst Du?«

Der Vogel antwortete.

Auf den Zehen schlich der Alte über den Schlag und steckte den Ast in
den Waldgrund. Hinter der niederen Fichte, hinter welcher der Wind vor
Tagen den Stamm umgelegt hatte, hockte und lockte der Hans. Der Vogel
im Käfig antwortete.

»Gut so,« und »brav«, lächelt der Mann auf der Lauer und tut sich sein
Pfeifl an. Am Ende könnt einer sein Morgensüpplein dabei kochen, denkt
er.

Und weil der Wald still und nur der Lockruf des Gefangenen hörbar
ist, eilt der Vogelsteller in die Hütte. Milch -- ja so, eine Milch
ist nicht mehr im Zechenhaus; denn die Rotscheck steht auf dem
Sonnenwirbel. Jetzt -- einen Kaffee haben wir im Waldhaus und auch
eine Zichorie. Tut der Hans die Kaffeemühle vom Wandbrett und hebt
an zu mahlen, ein Viertel Kaffee und drei Vierteile Zichorie hinzu.
Wie das Wasser im Topf brodelt und ungebärdig gegen das Stürzlein
schlägt, denkt der Mann: jetzt ist der ganze Strich Zeisig auf den Leim
gegangen! Nun meiner Seel, wo sind denn alleweil so viel Käfige?

So, noch ein Schub siedend Wasser über das Seihtüchlein, aus dem der
braune Trank rinnt, und dann hinauf unter das Dach. Da hängen sie --
eins, zwei, drei -- neun Stück. Wird ohnehin nicht nothaben.

Der Zachenhesselhans tut die Gebauer von der Wand und vom Gebälk und
bläst einmal herzhaft durch jeden hindurch.

Da kommt die Sonne wahrhaftig über den Berg! Dort, wo der Nebel über
dem Walde brennt und das goldene Wirbeln und Wogen in der Frühluft ist,
dort kommt sie. Die Zeisige haben das früher gewußt als der Hans und
sind darum durch den Bergwald gestrichen der Sonne entgegen. Sieh da,
schon einen Haufen Gold wirft sie an das Giebelfenster!

Und so oft der Zachenhesselhans durch die Stäblein eines Käfigs bläst,
geht eine Wolke Staub heraus: die Mali hat ihr Tag einen Zorn gehabt
auf das Vogelstellen, darum hat die Zeit die Käfige eingestaubt.

Unten in der Stube hat der Hans die neun Gebauer auf den braunen Tisch
gestellt, probiert die Türlein und gießt Wasser in die Schalen und gibt
Körner daneben. Ueberdem nimmt er einen Schluck Kaffee und tut auch
einen Zug am Pfeiflein. Und jetzt -- die Wohnhäuslein sind bereit, wenn
wir nur erst die Vögel hätten!

Schon auf dem Flur und über die Schwelle der Haustür geht der
Zachenhesselhans auf den Zehen -- als ob uns einer das Vogelstellen
lernen müßte!

»Kruzitürken!«

Der Zachenhesselhans hält den Atem an und tut die Hand um das Ohr. Da
ist besser lauschen. Die Fichten haben doch immer ein Wörtl mit dem
Wind zu reden oder eins untereinander und vor allem jetzt, wenn der
Bergwind der Sonne voraufläuft und die Nebel in das Gras und die Gräben
drückt.

»Jetzt -- da!«

So schnell ist der Zachenhesselhans seintag nicht über den Hau in die
Fichten gelaufen. Der Locker schreit, und auf dem Leim sind sie --
eins, zwei, drei, sechs muntere Zeisighähne! Und da unten im Gras
kreischt noch einer; der ist mit dem Rütl zu Boden gefallen. Und da --
ja was ist denn das? Auf dem Rücken liegt einer, mit beiden Flügeln
am Leim -- das ist ja ein Grünetz, das ist ja ein Kreuzschnabel! »Ei,
Freundl, wie bist denn Du da auf den Leim gekommen? Auf Dich hab ich
lang genug gepaßt.«

Der Zachenhesselhans hält einen Augenblick inne -- »März? Ach was, Du
hast jetzt keine Arbeit mehr in der Familie. Die Kleinen sind schon
im Februar flügge geworden, gelt, Bürschl, und jetzt hast Zeit, ein
Gelehrter zu werden. Frei kommst mir nimmer.«

Mit dem Kreuzschnabel eilt der Hans zuerst in die Hütte.

»So, da hinein, das ist Dein Häusl fortan.«

Dann nimmt der Hans unter jeden Arm drei Käfige und ist schon wieder
drüben beim Fang. Einer nach dem andern wandert hinters Gitter.

»Wart, Du kommst eh dran.«

Und einen nach dem andern tut der Hans in der Hütte aus dem Käfig und
säubert ihn.

Ein Schreien und Flattern gibt's und der Zachenhesselhans sucht die
schönsten Wörtlein hervor. Weil die Vögel aber nicht Ruhe geben wollen,
rückt er die Käfige voneinander und deckt jeden mit einem dunklen
Tüchlein zu. Dann sinnt er auf das beste Flecklein in der Stube -- das
soll der Grünetz haben. Und der Grünetz soll brav Kunststücke lernen.

[Illustration]




[Illustration]

2. Kapitel.


Der Zachenhesselhans hat sich ein fichtenes Stämmlein im Walde
geschlagen. Dazu muß einer ausgehen, wenn der Waldheger unlängst des
Weges gezogen. Hat eh seinen Zorn auf die Waldheger, der Hans! Vordem
sind so Leute weithin nicht gewesen im Gebirg, und der Forst ist
dennoch gewachsen wie heut auch, nur daß den Leuten, die daherum in
der grünen Bergeinsamkeit daheim sind, das Leben ein wenig lustiger
erschienen ist, als heutzutag. Aber --: verzürnen wir uns nicht
über die Heger, denkt der Hans. Es ist noch Raum genug für einen
rechtschaffenen Wäldler trotz derlei Leut, und ist auch Zeit genug, zu
treiben, was einer mag.

Freilich, vordem, da ist einer wie der Zachenhesselhans wohl auch
einmal auf das Rehböcklein gegangen und hat rechtschaffen genau
gewußt, wo und wann das Böckl auf den Hau heraustritt. Wenn der Hans
aus dem Zechenhäusl einmal den Stutzen hochgebracht, dann: gute Nacht
Du liebes fröhliches Waldleben! Ein Krach -- und noch ehe das Echo in
den Schründen sich verlaufen, hat der Bock auf dem Rasen den letzten
Schnaufer getan.

Wenn einer jung ist! denkt der Hans. Aber halt der Schnee, der einem
ins Haar schneit, und das Augenlicht! Ist nicht alles mehr wie vor
vierzig Jahren. Und just auch das Denken -- ein Bürschl von zwanzig
Jahren denkt anders als eins von sechzig.

Der Zachenhesselhans, der gerade dabei ist, mit der Axt die Aeste von
dem Fichtenstämmlein zu trennen, hält ein wenig inne.

Ist da nicht einer durchs Holz gegangen?

An solch einem Abend, wenn die letzte Sonne rot in den Wipfeln brennt
und der Heuduft von den Halden ganz leise hereinschwimmt in den
Harzhauch der Wälder, da hört einer die Gräser reden und die goldenen
Tropfen des Abendlichts aus den Fichten ins Moos fallen.

Der Zachenhesselhans lehnt die Axt an den Hackstock und schleift das
Fichtenstämmlein an die Hüttenwand, wo der Graben herniederläuft. Dann
schiebt er mit dem Fuße das Brett darauf, das auch sonst den Graben
deckt.

Er geht ein Stück über den Schlag bis in die Fichten und glimmt sich
sein Pfeifl an. Die Flamme am Zündholz drückt er sorgsam mit Daumen und
Zeigefinger aus.

»Der hätt's eh sagen können,« meint der Hans und schaut dem Mann eine
Weile zu, der durch Heidekraut und Schwarzbeeren den Waldhang herauf
sich einen Weg sucht.

»'s geht eh schwer, Mannl, mit so einem Hücklein Jahre auf dem Rücken.
Da hat sich einer gewöhnt, bergein zu laufen.«

»Wohl, wohl,« sagt der Mann und hält im Steigen inne, indem er sich auf
seinen Wanderstock stützt.

Der Zachenhesselhans sieht: der Alte kommt aus dem Niederland, denn
sein Stock hat die Tage daher noch als junge Erle an einem Wiesenbache
gestanden. Und Erlen wachsen im Waldgebirg nimmer.

»Grüß Gott,« sagt der aus dem Zechenhaus, »grüß Gott!« und reicht dem
Alten die Hand entgegen. »Kommst fei weit her und hast Dich zum ersten
Mal ins Waldland verlaufen?«

»Fei nit,« antwortet der andere, tut die Gitarre vom Rücken und setzt
sich ins Moos.

»Hui,« sagt der Zachenhesselhans, wie er so reden hört, »bist gar ein
Waldleutl und landfahrend gewesen die Jahre her?«

»'s mag wohl sein,« darauf der andere.

»Leicht auch so einer von denen, für die 's Waldland zu arm war und die
draußen ums Geld singen und Saiten schlagen? Mannl, die finden sich
alle wieder heim ins Gebirg! 's geht ihnen am besten da, wo sie daheim
sind. Wohin willst denn noch diesen Abend?«

»Je nun,« sagt der andere, »auf's Zechenhäusl und die Mali wiedersehn.«

»Wen willst sehn? Die Mali? Da bist ein wenig zu lang außen geblieben.
Die Mali ist mittlerweile davongegangen.«

Der Zachenhesselhans faßte sich an die Stirn.

»Davongegangen sagst?« fragte der andere.

»Freilich. Der Frühling hat sie mir umgebracht, wie er ins Waldland
fuhr. Im fünften Monat schläft sie nun. Aber Du -- ich besinn mich,
bist doch nicht der Mali ihr Bruder, von dem sie gesprochen hat, als
wär er tot?«

»Der dürft ich wohl sein. Jessesmaria, der Weg war weit! Und nun --
er ist doch nur gegangen worden, daß einer wieder drauf heimkommt ins
Stückl Welt, auf dem er jung geworden. Und so bist Du der Hans Günther,
der die Mali gefreit hat?«

»Der bin ich, der Zachenhesselhans. Wie sie drinnen in Gottesgab
das Häusl verkauft haben, aus dem die Mali heraus ist und das dem
Schmied-Seff gehört hat, haben wir uns das Zechenhäusl im Bergwald
gekauft. Wirst Dich fei wundern: allerhand andere Leut sind wohnhaft im
Waldland und nur hin und her ist noch einer, der von Dir, dem Josef,
redet. Sie heißen Dich, weil Du der Sohn vom Schmied-Seff bist, den
Schmied-Seff-Pepp. Sind ihrer aber nimmer viel, Alter, die von ihm
wissen. Wenn einer länger als vierzig Jahr mit dem Singspiel durch
die Welt gefahren, zählt er im Bergwald zu den Toten. Na, weil der
Schmied-Seff-Pepp sich nur wieder heimgefunden! Er wird woltern Hunger
haben, der Seff?«

»Wohl, wohl,« entgegnete der Alte, nachdem er eine Weile sinnend aufs
Waldmoos gestarrt, »Hunger, daß es einer haußen hört.«

»So komm, Mannl! Reichlich war's im Zechenhäusl nie, aber für zwei
hat's noch immer gelangt.«

Der Zachenhesselhans reichte dem müden Manne die Hand und zog ihn vom
Waldboden empor.

Die Nacht kroch hinter den Schreitenden drein, kroch aus den Tälern
über den Fichtennadelgrund und drückte die Sonnenflämmlein aus, die in
dem Heidelbeerkraut brannten oder goß silbernen Tau über das goldene
Licht, das da und dort aus dem Geäste geronnen. Sie hing ihre Schleier
in die Bergfichten. Sie blies die Sonnenfeuer aus, die noch auf den
Wipfeln wehten.

Aus dem Schornstein des Zechenhauses stieg ein Wirbel bläulichen
Herdrauchs. Stieg auch einer über dem Schindeldach der Unruhe. Die
kräuselnde Rauchsäule droben auf der Unruh stand kerzengrad gegen
den reinen Sommerhimmel. Aber das Schindeldach der Hütte hielten die
Fichten dem Zechenhäusl verborgen -- »'s möcht neidisch werden sonst,
das Zechenhäusl,« sagte der Zachenhesselhans, »denn von den Schindeln
sieht einer auf dem Zechenhaus fei nix mehr. Die hat ein grünes Moos
weich übersponnen, aus lauter Lieb zum Zachenhesselhans, damit im
Winter der Schnee nicht auf sein Strohbettlein stiebe.«

An jenem Abende tat der Alte vom Zechenhause das Schwammsäckl vom
Balken über dem Ofen und kochte dem wegmüden Landfahrer ein duftig
Pilzsüpplein.

»Die Schwämme hat die Mali im letzten Herbst noch eingebracht, Mannl,«
sagte der Zachenhesselhans. »Hat eh nicht geglaubt, daß sie dem
heimkehrenden Bruder ein Nachtmahl bereitet damit.«

Dann ging die Stille durch die Stube, weil sich Herzen mit einer Toten
beredeten.

Sie hatten ihr viel zu sagen; denn das Schweigen war lang und
tief. -- --

»So,« hub der Hans nach einer Weile wieder an, »die Gitarr will ich
derweil an den Nagel hängen. Nicht, weil ich ein Liedl nicht möcht,
sondern weil ich mein': ihr zwei versteht Euch wohl miteinander
aufs Fahren, aber nicht aufs Seßhaftsein. Und jetzt, wenn Du Dein
Schwammsüppl weghast, möcht sie wohl gar zu Dir ein Wörtl reden und
Dich gemahnen: Sepp, fahren wir heut nimmer? Einer, der heimatlos
worden, und sein Lebtag kein Stückl Land gebaut und liebgehabt hat,
der kann solch ein Reden nicht hören. Für den ist das ein Locken,
unwiderstehlich, mein' ich. Aber, ich denk, Mannl: wir zwei bleiben
eine Zeit mitsammen im Zechenhäusl. Und eh die Gitarr und Dein
landfahrend Herz auf Deine verlaufene Seel einreden, vergunnst mir
wohl ein Wörtl. Wenn's ein wenig poltert, na -- so laß Dir's nix
machen. 's ist nit bös gemeint, Mannl. Aber weißt Du, eine Lust mach
ich mir drauß. Jetzt -- auf so einen, wie Du einer bist, hab ich fei
lang gepaßt. Nu läuft er mir justament in die Quer. Und wenn ich nicht
gedacht hätt, Du wolltest Dich erst mit der Mali ein wenig bereden,
weil Du so vierzig Jährlein keine Zeit dazu gehabt hast, hätt's schon
begonnen -- ich mein': das, was wir zwei miteinander zu reden haben.

Ich hab mir nämlich da in meiner Bergeinsamkeit ein Exempel gemacht.
Wie ich zwanzig war, hab ich mit rechnen angefangen und hab damals
gedacht: Hansl, hab ich gedacht, Dein Exempel stimmt nicht. Und
hernach, so oft's mir schlecht gegangen ist im Wald -- 's laßt sich
zählen, Mannl! -- hab ich wieder gemeint, die Rechnung stimmt nicht.
Aber: die Rechnung stimmt doch, stimmt, und Du bist mir die Probe
darauf. Siehst Du, hast 's woltern weit gebracht: bist die Probe auf
das Exempel, über dem der Zachenhesselhans sein Leben lang gerechnet
hat. Und was dabei rausgekommen, Mannl? Viel is fei nit.«

So, die Gitarr hängt in der Ecke am Nagel. Der Landfahrer sagt: dort
könn' er sie sein Lebtag nimmer entdecken.

»Hui,« macht der Zachenhesselhans, »warum denn nicht?«

»Ja,« antwortet der Musikmann, »von dem allen, was ich dermaleinst mit
aus dem Wald genommen, hab ich nicht viel wieder mit heim gebracht.
Zwei frohe blanke Augen sind auch dabei gewesen -- sind aber draußen
geblieben. Und die, die ich wieder hereingetragen, die mögen fei nimmer
wert sein, daß einer sich noch lang damit schleppt.«

»Hui,« sagt der Zachenhesselhans noch einmal, »Mannl, Du hebst mir nit
fein zu singen an! Und deswillen bist landfahrend worden?«

»Wenn einer am End vom Wege steht, ist er alleweil klüger als am
Anfang,« entgegnet der Sepp und zuckt wehmütig mit den Achseln.

»Ich denk, heut ist eine Nacht, die man vorm Häusl verbringen kann.
Sind nicht viele daheroben, wo der Bergwind König ist. Und wenn der
Wind sich irgendwo verschläft, so ist's ein Nachttau, der fällt, daß
die Fichten triefen,« sagt der Alte vom Zechenhaus und schreitet mit
dem wandermüden Manne hinaus vor die Hütte.

Auf der braunen Holzbank ließen sich die beiden nieder. Der
Zachenhesselhans glomm sich die Pfeife an, guckte noch einmal nach dem
Dach, über dem noch immer die Rauchsäule stand und meinte:

»Zu dritt rauchen sie ihr Abendpfeiflein: der Zachenhesselhans, das
Zechenhäusl und die Unruh. Das Zechenhäusl aber möcht 's ausgehen
lassen vorm schlafenlegen. Plauschen wir ein bißl, mittlerweile raucht
's aus.

Und Du, Mannl, Du hast 's vor mehr denn vierzig Jahren gar nimmer
aushalten können im Waldland, in dem Du zuerst auf Deinen Beinen
gestanden? 's ist Dir damals schlecht gegangen, gelt, fei schlecht?«

Der Zachenhesselhans zwickt Dich, Schmied-Seff-Pepp! Jetzt -- wenn
Dir's weh tut, halt still; denn der Zachenhesselhans will Dir Einstand
geben. Der Mali ihr Platz ist noch leer, und ein Oertl, auf dem Du
daheim bist, tät Dir not und wär Dir schon recht. Jetzt -- Seppl, wenn
der Alte vom Zechenhäusl wieder zwickt, halt still!

»Dein Vater selig is der Schmied in Gottesgab gewesen und sein Jüngl,
das sie auch Josef nannten, das war der, dem an seinem Vater das
rußschwarze Gesicht nit gefiel. Ei, hat der gedacht, das Saitenschlagen
ist eine feinere Kunst als das Eisenschlagen und das Liedlsingen
leichter als das Hammerschwingen. Und dem Seppl ward's zu eng im
Waldland; denn er war klüger als seine Leut.

Da nahm er eines schönen Tags das Singspiel auf den Rücken: ade, Vater,
und: lebt's schön wohl, Mutter, tat sich sein neues grünes Hütl auf,
gab noch ein paar schöne Federn drauf und fort ging's. 's führen viel
Wege vom Gebirg.

Und wie der Seff-Pepp in die Stadt kommen ist -- beim Karlsbad wird's
angefangen haben, und dann hinein ins Deutschland; denn das Waldland
zwischen Fichtelberg und Keilberg, Plessen und Spitzberg ist ja so
gar eng -- jetzt, hat er gedacht: das grüne Hütl aus dem Bergwald
taugt nix, und die Joppen aus der Waldöde ist nicht fein. Da muß ein
neues Hütl sein und ein glattes Jäcklein; denn des Abends spielt der
Seppl auf in den Gasthäusern. Jetzt -- da hat er sich mit andern
zusammengefunden, die nirgend und überall daheim sind. Seine Sprache
hat ihn verraten. Und da haben die Leutlein aus dem Erzgebirg eine
»Wiener Damenkapell« zusammengestellt. Sowas klingt großartiger im
Deutschland. Wer weiß denn, daß so Leutlein, wie ihr, aus dem Waldland
kommen? Na, und jetzt -- da habt's gehockt bis nach Mitternacht und
habt's den feinen Leuten eins aufgespielt als die »Wiener Damenkapell«
oder »Die Veigerl vom Donaustrand«. Seht's, da habt ihr Euch Eurer
Heimat zum andern Mal geschämt.«

Seppl, halt still! Der Zachenhesselhans zwickt Dich. Weh tut's, aber
recht hat er. Halt still, Seppl, auf dem Zechenhäusl ist der Mali ihr
Platz leer!

Dem Zachenhesselhans ist die Pfeife ausgegangen. Er weiß es nicht,
saugt am kalten Rohr und meint: nicht einmal mehr vor einer Pfeif Tobak
hat das Mückenvolk Respekt.

Der Wald steht schwarz und still wie eine Mauer. Ein Käuzlein ruft aus
dem Grund herauf, und aus den Wipfeln im Tal spinnen sich die Nebel
hervor. Die legen sich in weißen langen Streifen über die Gründe. Das
Wässerlein klingt in gleichmäßigem Fall in den Brunnentrog. Der Himmel
ist blank. Stehen nur wenige Sterne darin. Die Engel haben heut im
Waldlande zu tun, so himmelstill ist's dort, und haben keine Zeit, die
Lichter droben herauszustecken.

Das Zechenhäusl hat sein Abendpfeiflein ausgeraucht, justament wie der
Hans auch, -- und merkt's keiner als die Mücken.

»Jetzt« -- der Zachenhesselhans saugt am Pfeiflein und meint: er
sitz' in einer dichten Wolke Tabakrauch -- »jetzt: da ist die »Wiener
Damenkapell« in die Brüche gegangen ... Willst etwas sagen, Weltfahrer?
Sie hat gehalten? Gut. Hat sie -- so ein Jahrer sechs oder zehn, i,
was red' ich! Also: der Seppl hat sich gewöhnt, um die Morgenfrüh in
die Federn zu kriechen und dem Herrgott seine Tage zu verschlafen. Des
Nachts hat er gewacht, hat gesungen und Bier getrunken -- hat eine
verkehrte Welt gemacht. Jetzt -- da hat sein schöne Singstimme einen
Riß gekriegt, und die Gitarr hat nichts mehr recht gemacht. Von da ab
ist der Seppl auf die Dörfer gezogen und hat auch wieder manchmal an's
Waldland gedacht.

Warum ist er denn damals nicht heimgekommen?«

»Er dachte: er wollt's schon noch zu was bringen,« sagte der fahrende
Mann.

»Recht so: geschämt hat er sich, weil er treulos geworden seinem
Heimatland. Auf dem Stroh hat er geschlafen, all Nacht in einem
andern Dorfgasthof. Auf einmal, da hat er sich wieder auf sein grünes
Hütl besonnen und auf die härene Joppen und auf sein harzduftiges
Tannenland. Und hat sich besonnen auf die Schwester, die daheim
irgendwo hausen mag. Gott geb ihr die ewige Ruh! Schlaf sanft, Weiberl!
Und wie er heimkommen ist, haben sie die Mali begraben gehabt. Und nun?«

»Nun will der Seppl sein Stückl Weg zu Ende laufen,« sagte der
Musikmann leise.

»Recht so. Und das ist mein Exempel: Tut's draußen, was ihr wollt --
ihr kommt zu nix und seid nix. Jetzt, wenn Du zusammenzählst, Seppl --
was kommt heraus?

Null kommt heraus, Seppl! Null! Das is fei nix. Und da rechn' ich noch
gut. Die Studierten sagen zu solch einem Sümmlein: ›minus‹. Das ist
noch weniger als Null. Und wenn Du rechnen könntest, Seppl, ich glaube,
das _ist_ ›minus‹: verlorene Heimat, verlorene Jugend, verlorenes
Leben, verlorene Heimat -- verloren, alles verloren!

Und nun?

Jetzt bist wieder da und tätest justament gerne von vorn anfangen -- 's
is fei spät, Seppl, und lang hast nimmer Zeit, mein' ich. --

Nun hab ich doch auf das Fichtenstämml vergessen. Ich hab damit die
andere Giebelwand stützen wollen. Na, so ist's eine Arbeit für den
neuen Tag.«

Der Landfahrer ist ganz still in sich zusammengesunken.

»Wir reden noch, Seppl, ein ander Mal. Heut, wenn Du willst, kannst
Du's aber schon wissen: Im Zechenhäusl ist ein Platz frei. Wird Dir
freilich fei nicht gut genug sein, weil Du's besser gewöhnt sein magst
... Nein? ... Jetzt -- so leg Dich neben mich aufs Stroh und denk: beim
Zachenhesselhans bin ich fortan daheim. Schlag ein!«

Da reichten sich die beiden Alten die Hände.

Die Nebel gingen um das Haus, und ein sanfter Bergwind sang um den
Giebel und sang um das Moosdach.

Der sanfte Bergwind hat die beiden in Schlaf gesungen.

[Illustration]




[Illustration]

3. Kapitel.


Die Nebel standen noch still über den Tälern und hinter dem Keilberg
ging das Morgenfeuer der Sonne auf.

Da schritt der Zachenhesselhans zum Hackstock, um den Fichtenstamm zur
Stütze für die östliche Giebelwand zu glätten. Wie der Schlag der Axt
erklang und aus dem Walde zurückrief, lief ein Lächeln über des Alten
Gesicht:

»Fei recht wär's, wenn drüben noch so einer stünd', aber justament
einer wie der Zachenhesselhans. Wir täten ihn schon brauchen im
Waldland, und just um diese Zeit!«

Während er noch redete, schlürfte der Landfahrer über den Hausgang und
heraus zum Brunnentrog. Er schöpfte mit den hohlen Händen und goß sich
den Bergquell über Gesicht und Nacken. Dann tat er einen kalten Trunk.

»'s ist schon recht,« rief der Zachenhesselhans aus dem taunassen
Gras herüber, »solch ein Wasser vom Stein heraus macht lustig und mag
besser sein für zwei Augen als Bierdunst und Tabakrauch. Waldwasser und
Harzhauch haben noch keinem das Augenlicht trübe gemacht. Hast einen
Schlaf gefunden im Heimatland, Mannl?«

Darauf hatte der Seppl keine Antwort, dachte: dem bin ich fei zur
richtigen Zeit in die Hände gelaufen, und goß sich von neuem die
morgenkalte Flut über die Stirn.

»Ich versteh Dich schon, Landfahrer,« lachte der Zachenhesselhans, »und
eine rechtschaffene Freud' hab ich dran. Jetzt -- 's wär möglich, wir
zwei halten eine gute Freundschaft.«

Ueber den Wipfeln des Bergwalds stand wirbelndes Morgenlicht und mitten
drin die goldene Scheibe der Sonne. Wie silberne Ströme liefen die
Frühnebel in die Täler -- verliefen sich.

»Gelt, da schaust, Mannl? So eine Sonne hängt der Herrgott fei nur über
dem Waldland auf. Die Leutln da draußen, wo Du daheim gewesen bist die
Zeit her, sind da noch nit fertig mit dem Ausschlafen und ans Bett
trägt sie ihnen der Herrgott nit.

Hörst, 's geht einer den Hau herein drüben? Der kommt vom Sonnenwirbel
und möcht gradewegs nach St. Joachimsthal.«

Die Männer lauschten eine Weile auf die gedämpften Schritte. Da klang
ein Juchezer aus den Fichten.

»Der hätt' die Sonne wachgerufen, wenn sie nit eh schon guckete,«
lachte der Zachenhesselhans. »Mannl, so sonnenfreudig sind die Leute
daheroben. Draußen im Land meinen sie: die Sonn'? Wer wird die Sonn'
rufen? Die kommt von selber schon immer zu frühzeitig und bringt einen
um die Faulheit. Der den Juchezer getan hat, den kennt das Musikmannl
nit, denn der war noch nit auf der Welt, als der Seppl aus dem Waldland
geflohen ist. Da ist er schon: grüß Gott, Hans-Tonl!«

»Grüß Gott, Zachenhesselhans! Hui, da is ja einer bei dem Hans!«

»Na,« sagt der Zachenhesselhans, »und fei ein rar Mannl! Ist seine
vierzig Jahr nicht am Sonnenwirbel gewesen und kommt, ein wenig
auszurasten von der Wegfahrt und die Mali besuchen.«

»Dei Weiberl?« fragt der Hans-Tonl.

»Dieselbige,« meint der Zachenhesselhans.

So haben die beiden miteinander geredet. Ueberdem ist der Hans-Tonl den
Hau herübergeschritten und reicht dem Zachenhesselhans die Hand.

»Hast schon vom Schmied-Seff-Pepp sagen hören?«

»Von dem, der sich verlaufen hat?« fragt der Hans-Tonl.

»Da steht er. Er hat eine Sehnsucht gekriegt ins Waldland.«

»Willkommen in der Heimat, Seppl,« sagt der Hans-Tonl und nimmt des
Alten Hand.

»Der da, Mannl,« hebt der Zachenhesselhans von neuem an, »der da ist
der Taler Hans-Tonl. Was mein Bruder ist, der Hans Georg Günther in
Joachimsthal, den sie den Taler Hans heißen, das ist dem sein Vater. Er
selber _schreibt_ sich: Anton Günther von Gottesgab, _heißen_ tut er
aber: der Taler Hans-Tonl. Das ist sein Steckbriefl ... Wo willst denn
hin, Tonl?«

»Auf Joachimsthal.«

»Von Gottesgab übern Sonnenwirbel? Das ist fei ein närrischer Weg!«

Der Hans-Tonl lächelt und streicht sich sein blondes Schnurrbärtl.

»Gelt,« sagt er und: »'s muß einer nachschau'n, ob am Sonnenwirbel die
Leut schon munter sind.«

»Oha,« macht der Zachenhesselhans, »oha! Wie's die Resl von der Unruh
erzählt hat, hab ich gemeint, die Resl red't nixnutzig Zeug. So is
also doch an dem: der Taler Hans-Tonl geht um das Wawrl (Eva) vom
Sonnenwirbel. Is fei ein fesches Madl, das Wawrl! Und singen tut's, wie
a Zippen. Jetzt -- hat denn der Hans-Tonl den Grünetz im Zechenhäusl
schon pfeifen hören? Nimmer? Na, auf dem Heimweg kommst ein wenig
hutzen (plaudern), gelt?«

»Ja,« meint der Hans-Tonl. Und wie er im Wald verschwunden ist, läuft
ein Juchezer heraus, der fliegt in alle Winkel im Gebirg und läuft
den Hang hinan, und läuft auf die Unruh. Auf der Unruh ist das Wawrl
nicht. Also hinauf auf den Sonnenwirbel! So läuft der Juchezer auf den
Sonnenwirbel, und das Wawrl, das am Klöppelsack sitzt und sich vom
Morgenwind im goldenen Stirnhaar spielen läßt, wie der Juchezer zu ihm
kommt, schaut auf und lacht hell in den jungen Tag. --

Wie's gegen Mittag ging und die goldene Sommerluft über den Hängen
flirrte, und wie die Lerchen im blanken Himmel standen und ihre Lieder
in den Tag warfen, stieg der Hans-Tonl wieder den Waldsteig herauf.

»Grüß Gott,« sagt er, tut einen Schnaufer und setzt sich auf die Bank
an der Schattenseite des Zechenhäusls.

»Seppl,« hebt der Hans-Tonl nach einer Weile an, »im Tal sagen sie, Du
müßtest fei von den Toten aufgestanden sein. Im Märchen sind auch so
zweie, die sind nach hundert Jahren wieder aus dem Berge gekommen. Tot
ist er nit gewesen, hab ich gesagt, bloß verlaufen hat er sich gehabt.
Nur gut is, daß der Seppl den Weg noch gefunden hat, der ihn wieder in
den Bergwald führt. Hast woltern Sehnen gehabt, Seppl?«

Der Seppl tut einen Brummer, der heißt: ja und recht hast, Hans-Tonl.

»O, ihr Leutl, ihr Leutl,« fängt der Zachenhesselhans zu reden an, »daß
ihr Euer Heimatland für nix hinwerft, rein für nix! Wenn's nur eine
_Kunst_ wär, um die ihr treulos seid! Aber das wär mir auch eine Kunst!
So was bringen wir daheroben mit auf die Welt. Aber das langt fei zu
für's Häusl und für den Wald, aber nicht für's Reisl und für die Welt.
Und die feinen Stadtleut, die hören sich rasch satt daran und haben
andere, die ihnen für ihr Geld schon eine bessere Musik machen. Aber
so was könnt's Ihr nicht, Leutln, dazu braucht's ein Stu--di--um. So
heißt man das, Landfahrer. Wirst's eh wissen.«

Der Zachenhesselhans glomm sich sein Pfeiflein an. Das sagte dem
Hans-Tonl: wir sitzen beisammen solange die Mittagsstunde über die
Bergwiesen geht. Und der Hans-Tonl tat sein Jöpplein an, das er den
Berg herauf unter dem Arm getragen hatte, legte ein Bein über das
andere und kreuzte die Arme über der Brust.

»Daherauf auf den Sonnenwirbel hab ich fei immer ein Sehnen gehabt,«
meint der Tonl, »schon wie ich mit den Ziegen auf den ›kalten Winter‹
getrieben bin ...«

»Der ›kalte Winter‹ ist der Berghang jenseits vom Sonnenwirbel,« fügt
der Zachenhesselhans hinzu und schaut den Landfahrer dabei an, »der
liegt im Widerschein (an der Schattenseite), und dort kann einer fei um
Walpurgis probieren, ob er's Hörnerschlittl noch lenken kann oder die
Hitschen (kleiner Schlitten).«

Der Seppl stand von der Holzbank auf und setzte sich ins Gras, mit dem
Blick nach der schattigen Hauswand. Die Augen liefen ihm über. So blank
ging der Mittag durch die Welt. Der alte Mann schließt die geröteten
Lider. Hernach geht er zum Brunnentrog und netzt sie mit dem glasklaren
Quell.

Ueberdem steht der Hans-Tonl von seinem Sitz auf und geht einen
Steinwurf weit hinüber auf die Halde. Wo der Grenzstein ist, steht er
still und überschaut das Gelände. --

Es ist ein sanftes Wehen im kniehohen Gras: der Mittagswind hat sich
mit den Halmen zu bereden. Das ist ein heimlicher süßer Zwiespruch und
alle Hälmlein und Rispen erheben ein sanftes Singen. Und der Wind läßt
seine weiche Hand darübergehen. Darum ist ein Wiegen im Berggras und
ist ein warmer Duft darüber. Der ist herabgeschwommen von den Wiesen um
die Unruh und um den Sonnenwirbel. Dort sind sie heuen.

Warum ist denn noch kein Heu ums Zechenhäusl? Warum kann denn dort der
Wind noch mit dem hohen Gras reden?

»Jetzt,« sagt der Zachenhesselhans, der dem Tonl eine Weile zugeschaut
hat, -- »der Tonl sieht sich das Seinige an und denkt: da könnt
einer daheim sein! Ein Häusl für zwei und die noch kommen hat an der
Berghalde Platz. Und luftig und lustig ist's daheroben wie nirgend
sonst im Waldland. Und der Zachenhesselhans ist auch in der Nähe. Da
können die beiden mitunter ein kluges Wörtl reden.«

Aber der Tonl hört's nicht. Der legt den Finger an die Nase.

»Der Grund ist der seinige; den hat sein Vater selig gekauft,« sagt
der Zachenhesselhans zum Seppl, der sich die Hand schützend über die
schmerzenden Augen hält. Wie der Tonl die Haldenfläche so mit den Augen
mißt, ruft der Alte vom Zechenhaus hinüber:

»Tonl, meinst etwa, 's wär zu klein? Wenn Du eh willst, mir ist das
meine feil!«

Ueberdem kommt der Tonl herüber, damit er besser hören kann.

»Jetzt -- wenn ich seh, daß ich noch kein Heu gemacht hab im
Juliausgang,« sagt der Zachenhesselhans, »weil ich's fei nicht mehr
brauchen kann und weil niemand ein Geld dafür geben mag, jetzt ist mir
das Grasland feil. Aber ein anderer als der Tonl kriegt's nit. Und das
beding ich mir: ein Gärtlein ums Zechenhäusl bleibt auch für mich. Aber
das andere, wenn Du magst, kannst haben.«

»Dem Zachenhesselhans wär sein Grasland feil?«

»Hast's eh gehört.«

So kauft der Tonl dem Zachenhesselhans sein Grasland bis zur Unruh hin
ab, rechnet das seinige hinzu und sagt:

»Das trägt sechs Kühe. Meint der Zachenhesselhans dasselbe?«

Er meint's und der Kauf ist fertig.

Einen Schriftsatz braucht's nicht. Im Waldland gilt das Wort.

Wie sie noch reden, kommt der Helari den Steig von der Unruh herüber.

»Grüß Gott, Helari! Hast fei auch vom verlorenen Sohn gehört, der
wiedergefunden worden ist?«

Der Helari reicht dem Landfahrer die Hand.

»Auf Dich kann ich noch denken, Schmied-Seff-Pepp. Ich bin dazumal so
ein Bübl gewesen.«

Er macht mit der Hand ein Zeichen in die Luft und muß sich ein wenig
dabei bücken.

»Und noch eins, Helari: der Hans-Tonl hat sich ein Astl gesucht, worauf
er sein Nest bauen will.«

Im Umkehren wußte der Helari: der Hans-Tonl nimmt sich zum Herbst
das Wawrl vom Sonnenwirbel, der Wurzltonl wird dem Hans-Tonl sein
Schwiegervater und der Hans-Tonl baut sich sein Haus neben die Unruh
und das Zechenhäusl. Eh der Bergwind Flocken treibt, haust der Tonl mit
seinem jungen Weib darin.

Und das Wawrl, das auf dem Sonnenwirbel im Heu ist, weiß noch gar
nicht, was der Hans-Tonl zwei Steinwürfe weit an der Berghalde
zurechtmacht.

Wie der Tonl nach dem Bergstock greift, den er neben die braune
Bank an die Schattenwand der Hütte gelehnt hat, schlägt sich der
Zachenhesselhans vor Freude auf das Knie, daß ein Echo aus dem Wald
ruft.

»Leutl, das g'freut mich! Jetzt -- warum hat denn der Tonl das Meinige
noch gemocht? Vieh will er halten. Das ist der Richtige, der Tonl! Ihr
versteht's all nicht, Leutln, das Wirtschaften; auch der Helari nicht.«

»Hui,« sagt der Helari und: »so wird mich der Zachenhesselhans der
selber kein Stückl Vieh im Stall stehen hat, belehren müssen.«

»Wird er, wird er,« lacht der Zachenhesselhans. »Und jetzt trinken wir
einen. Setzt Euch fei noch auf eine Pfeif Tobak. Ich bring einen und
Ihr nehmt's einen, und der Zachenhesselhans sagt Euch, wie er über
das Viehhalten denkt und warum er meint, daß Ihr im Waldland mit der
Viehwirtschaft auf dem Holzwege seid.«

Der Zachenhesselhans springt wie ein Junger, bringt das Steinkrüglein
mit dem Trunkelbeerschnaps, den die Mali angesetzt hat, und schenkt ein.

Wie ein jeder getrunken, und wie der Beißer einen jeden herzhaft
abgeschüttelt hat, nimmt der Zachenhesselhans den seinen, stellt den
Steinkrug unter die Bank und stülpt das Glasl dem Krüglein auf den Kopf.
