دیدم یک چهره دوستانه در بیابان بزرگ لندن است
یک چیز دلپذیر در واقع به یک مرد تنهایی. در روزهای گذشته استمفورد هرگز نبوده است
من یک شخص خاصی هستم، اما حالا او را با شور و شوق فرا خواندم
و او، به نوبه خود، به نظر می رسید از دیدن من خوشحال است. در
لذت بردن از شادی من، من از او خواستم تا با من در هالبورن ناهار بخورم
ما با هم در یک هانسوم شروع کردیم.

"واتسون چه کارهایی را با شما انجام داده است؟"
تعجب نادیده گرفته شده، همانطور که ما از طریق خیابان های شلوغ لندن لرزیدیم.
"شما به عنوان یک ورقه و به عنوان قهوه ای به عنوان یک مهره نازک"

من یک طرح کوتاه از ماجراهای من را به او دادم و به سختی آن را نتیجه گرفتم
تا زمانی که ما به مقصد ما رسیدیم.

او بعد از اینکه به من گوش کرده بود، گفت: "شیطان فقیر!"
بدبختی "تا الان چی هستی؟"

"به دنبال مسکن". [3] من پاسخ دادم. "تلاش برای حل مشکل
برای اینکه آیا امکان پذیر است اتاق های راحت در معرض
قیمت "

"این یک چیز عجیب و غریب است،" همدم من؛ "شما دومین مرد هستید
تا به امروز است که از این عبارت برای من استفاده کرده است. "

"و اولین کسی بود؟" پرسیدم

"یک شخص که در آزمایشگاه شیمی در بیمارستان مشغول به کار است.
او امروز صبح می سوزاند، زیرا کسی نمی تواند کسی را بگیرد
در نیمکره ها با او در برخی از اتاق های زیبا که او پیدا کرده بود، و که
بیش از حد برای کیف پول خود بود. "

"با جیو!" گریه کردم، "اگر او واقعا می خواهد کسی به اشتراک اتاق و
هزینه این است که من او برای او هستم. من ترجیح می دهم که یک شریک داشته باشم
به تنهایی. "

جوان استمفورد به نظر می رسید بیش از حد عجیب و غریب در میان شیشه شراب خود را. "شما
هنوز شرلوک هولمز را نمی شناسید، "او گفت؛ "شاید شما اهمیتی نمی دهید
برای او به عنوان یک همدم ثابت. "

"چرا، چه چیزی علیه او است؟"

"اوه، من گفتم هیچ چیز علیه او وجود ندارد. او کمی عجیب است
در ایده هایش - علاقه مندان در برخی شاخه های علم. تا آنجا که من
می داند او یک فرد مناسب شایسته است. "

"من فکر می کنم یک دانشجوی پزشکی؟" گفت: "من

"نه - من نمیدانم چکار می خواهم بکنم. من معتقدم که او خوب است
در آناتومی، و او یک شیمیدان درجه یک است؛ اما، تا آنجا که من میدانم
او هرگز کلاس های پزشکی منظم را ندیده است. مطالعات او
بسیار سست و غیر عادی، اما او بسیاری از خارج از راه جمع آوری شده است
دانش که استادانش را شگفت زده می کند. "

"آیا شما هرگز از او بخواهید که برایش چه می گذرد؟" پرسیدم.

"این به اندازه کافی خوب است من به طور کلی مواد شیمیایی در مورد، و گاهی اوقات
انجام آزمایشات آیا شما را آزار می دهد؟ "

"به هیچ وجه."

"اجازه بدهید ببینم - کاستی های دیگر من چیست. من در انهدام در
بارها، و دهان من را برای روزهای آخر باز نمی دارند. شما نباید فکر کنید من هستم
وقتی که من این کار را انجام می دهم، فقط به من اجازه بدهید، و من به زودی درست خواهد شد. چی
آیا شما اکنون باید اعتراف کنید؟ این فقط برای دو نفر از دوستان است که می دانند
بدتر از دیگران قبل از اینکه آنها شروع به زندگی کنند. "

من در این آزمون متقابل خندیدم "من گفتم" من یک توله سگ را نگه می دارم "و
من به ردیف ها احترام می گذارم، زیرا اعصابم تکان می خورد، و من در همه جا می روم
ساعت های بی پروا، و من خیلی تنبل هستم من مجموعه دیگری از ناهنجاری ها را دارم
زمانی که من خوب هستم، اما آنهایی که در حال حاضر هستند، اصلی هستند. "

"آیا شما شامل ویولن بازی در رده ردیف خود را؟" او پرسید،
مشتاقانه

"پاسخ به این بازیکن بستگی دارد." "ویولون خوب بازی کرده است درمان است
برای خدایان - بد بازی یک ---- "

"اوه، این همه درست است،" او گریه، با یک خنده شادی. "من فکر می کنم ما ممکن است
چیزهایی را که حل شده اند را در نظر بگیرید - یعنی اگر اتاق ها مناسب باشند
شما."

"وقتی ما آنها را ببینیم؟"

"برای روز بعد از ظهر به من بپیوندید، و ما با هم می رویم و می رویم
همه چیز، "او پاسخ داد.

من، دستم را تکان دادم، گفت: "راستش، دقیقا همان ظهر است."

ما او را در میان مواد شیمیایی خود مشغول کردیم و ما به سمت یکدیگر رفتیم
هتل من

"به هر حال،" من ناگهان پرسیدم، متوقف کردن و تبدیل شدن به استمفورد، "چگونه
آیا او می دانست که من از افغانستان آمده ام؟ "

همدم من لبخند ملایم لبخند زد. "این فقط کمی اوست
ویژگی "، گفت. "بسیاری از مردم می خواستند بدانند که چگونه او
چیزها را پیدا می کند. "

"آه! رمز و راز این است؟ "من گریه کردم، مالش دست من. "این بسیار پیکان است.
من برای شما به همراه آوردن ما بسیار مؤظف هستیم. 'مطالعه مناسب از
بشر انسان است، شما می دانید.

سپس، استامفورد گفت: "شما باید او را بخوانید، زیرا او به من خوشامد گفت.
با این حال، او یک مشکل پیچیده را پیدا می کند. من شرط می بندم او بیشتر می آموزد
درباره شما از شما در مورد او. خداحافظ."

"ببخشید،" من جواب دادم، و به شدت به هتلم رفتم
علاقه مند به آشنایی جدید من

شما
مطمئنا اعتبار بودن اولین از ما برای پیدا کردن این است،
و، همانطور که می گویید، هر علامتی از آن است که توسط دیگران نوشته شده است
شرکت کننده در رمز و راز شب گذشته. من وقت نداشتم که این را مطالعه کنم
اتاق هنوز، اما با اجازه شما، من هم اکنون باید این کار را انجام دهم.

همانطور که او صحبت کرد، او یک نوار اندازه گیری و یک بزرگنمایی بزرگ گردن زد
شیشه از جیبش. با استفاده از این دو وسیله نقلیه، او بدون سر و صدا راه می رفت
در مورد اتاق، گاهی اوقات متوقف کردن، گاهی اوقات زانو زدن، و یک بار
دروغ گفتن روی صورتش. پس اشغالش این بود که جذاب بود
او ظاهرا حضور ما را فراموش کرده است، زیرا او به زور گریه کرده است
خود را تحت نفس خود تمام وقت، حفظ آتش در حال اجرا است
از تعظیم، غم و اندوه، سوت، و گریه های کوچک نشان می دهد
تشویق و امید. همانطور که من او را تماشا می کردم بی اعتنا به یاد می آورد
از یک  به خوبی آموزش دیده خالص به عنوان آن را به سمت عقب و
از طریق پنهان به جلو بروید، در حالی که نجوا می کند، تا زمانی که می آید
در سراسر عطر از دست رفته. برای بیست دقیقه یا بیشتر او ادامه داد
تحقیق، اندازه گیری دقیق مراقبت از فاصله
علامت هایی که به طور کامل برای من پنهان بود و گاهی اوقات از او استفاده می کردند
نوار به دیواره ها به شیوه ای غیر قابل درک. در یک جا
او بسیار با دقت جمع آوری گرد و غبار خاکستری از کف را جمع کرد،
و آن را در پاکت گذاشته است. در نهایت، او با شیشه اش مورد آزمایش قرار گرفت
کلمه بر روی دیوار، رفتن بیش از هر حرف از آن با بیشتر است
دقت دقیق این کار انجام شد، او به نظر می رسید راضی است، برای او
نوار و شیشه خود را در جیب خود جایگزین کرد.

"آنها می گویند که نبوغ یک ظرفیت بی نهایت برای درد است"
با یک لبخند اشاره کرد. "این یک تعریف بسیار بد است، اما به آن اعمال می شود
کار کارآگاه. "

گرگسون و لسترید مانورهای [9] آماتور خود را تماشا کرده بودند
همراه با کنجکاوی قابل توجه و برخی تحقیر. آنها آشکارا
نتوانستم درک واقعیت، که من شروع به درک کرده بود، این
کوچکترین اقدامات شرلوک هولمز همه به سمت برخی هدایت شد
پایان قطعی و عملی

"هر دو از شما خواسته اند که از آن چه فکر می کنید، آقا؟"

اگر انتظار داشتم این را از اعتبار پرونده سرقت کنم
برای کمک به شما، دوست من را یادآوری کرد. "اکنون اینقدر خوب است که آن را انجام می دهید
برای هر کسی دخالت می کند
همانطور که او صحبت کرد، صدای سارکاسم را شنید. "اگر به من اطلاع دهید که چطور است
تحقیقات انجام می شود، "او ادامه داد:" من خوشحال خواهم شد که به شما کمک کنم
من میتوانم. در عین حال من می خواهم با کسانی که در آنجا پیدا می شود صحبت کنم
بدن آیا می توانید نام و آدرس خود را به من بدهید؟ "

به عنوان استاد انديشه او آشکارا
کاروان در هوی و هوس بی صبری خود را بیش از حد کند.  ما تنها شد
در واگن، اما نه به ذکر است.  دایی من بود به جیب او
و کیسه سفر خود را با توجه دقیق.  من به خوبی زندگی می کنند
که هیچ چیز از قطعات لازم برای اجرای گم شده بود
برنامه های خود را.

در میان چیزهای دیگر موی دماغ کسی شدن یک ورق کاغذ و با دقت، خم
عنوان صدارت دانمارکی با امضای
آقاي  کنسول در هامبورگ و دوست استاد.  این
آن را آسان برای ما برای رسیدن به کپنهاگ
توصیه هایی برای فرماندار ایسلند.

من هم دیدم معروف سند ارزشمند در
مخفی کیف پول جیبی.  من او را از ته لعنت
قلب و به کشور بازگشت.  گسترده است
مجموعه دشت کمی کنجکاو، یکنواخت و بافت و کاملا
مبارزات انتخاباتی بسیار مطلوب برای ایجاد
راه آهن و منجر به این خطوط مستقیم پس عزیزم به شرکت ها
راه آهن.

اما این یکنواختی تا به حال هیچ وقت برای من، برای تایر
سه ساعت بعد از خروج ما از قطار در کیل، متوقف،
دو مرحله از دریا.

تا ما چمدان برای کپنهاگ ثبت شده است، وجود دارد هیچ
مراقبت از آن.  با این حال معلم آنها را با چشم دنبال
نگران در حالی که آنها به کشتی بخار منتقل می شدند.  وجود آنها
به پایین خن ناپدید شد.

دایی من بود او دوان محاسبه خوبی
ساعت های راه آهن و قایق
ما با تمام روز به از دست دادن باقی ماندند.  بخار پز
 تا شب هنگام ترک نمی کند.  از این رو از تب
ساعت نه، که در طی آن مسافر irascible ارسال به تمام
شیاطین دولت از قایق ها و خطوط راه آهن و
دولت است که تحمل چنین سوء استفاده.  انجام دهم
کر با او هنگامی که او کاپیتان  به ولايات
این موضوع.  او می خواست به زور او را به حرارت تا بدون از دست دادن
لحظه ای.  دیگر او برای راه رفتن فرستاده شده.

در کیل،، به جای دیگر، لازم است که یک روز رفتن است است.  است
به پیاده روی در سواحل سبز خلیج در
که شهر کوچک، به گذشتن از جنگل بالا می رود
که به آن ظاهر لانه در پرتو از را
شاخه به تحسین ویلا هر یک از کوچک خود را وقف
حمام سرد خانه، در نهایت به اجرا و رجزخوانی، ما
ساعت ده در شب رسید.

دود ، در حال توسعه بودند
در آسمان; پل  تحت لرز از
دیگ بخار ما در هیئت مدیره و صاحبان دو صندلی بود
در اتاق تنها قایق.

در ده ساعت یک ربع  حذف شده بود, و بخار پز
به سرعت در آب تیره کمربند بزرگ.

شب سیاه و سفید بود. نسیم زیبا و قوی دریا بود.
برخی از آتش سوزی از ساحل در تاریکی ظاهر می شد؛ بعد
من، فانوس دریایی با کوچک­ترین  بالای امواج دانند; این
آنچه ماند من یاد این بود اول
عبور از.

در ساعت هفت صبح ما را در  شهر کوچک فرود
واقع در سواحل غرب   وجود ما را از شروع کرد
قایق در راه آهن جدید است که ما را از طریق انجام
کشور کمتر، تخت از مبارزات راس.

آن دیگری سه ساعت سفر قبل از رسیدن به بود
پایتخت دانمارک.  دایی من چشم بسته بود
شب.  او بی حوصلگی او بود واگن با هل دادن معتقدم
پای خود را.

در گذشته او چشم دریا فرار کرد.

خوب، من فکر کردم این ایجاد که در آن ما باید به پایان است
ما روز!  و بزرگ به عنوان آن بود، اين بيمارستان هنوز می
بیش از حد کوچک برای نگهداری همه استاد را جنون

در نهایت، در ساعت ده صبح، ما زمان پیاده روی در کپنهاگ;
چمدان در ماشین بارگذاری و محور با ما
هتل ققنوس در تربیت Gade.  این مورد است
نیم ساعت، چون ایستگاه خارج از شهر واقع شده است.  سپس
عمویم انجام توالت ناقص من را برای مجموعه خود را بکشید.
دربان هتل آلمانی و انگلیسی صحبت می کرد; اما
استاد به عنوان  او مصاحبه خوب
در دانمارک خوب است که این شخصیت را به او اشاره شد، دانمارکی و
وضعیت موزه آثار باستانی شمال.

مدیر این استقرار کنجکاو که در آن انباشته شده
شگفتی است که این کشور تاریخ را بازسازی می
با سلاح های قدیمی سنگ او را  و جواهرات خود را
پژوهشگر دوست کنسول هامبورگ استاد بود
تامسون.

عموی من توصیه برای او نامه گرم بود.  در
عمومی، یک دانشمند می شود بسیار بد در دیگری.  اما اینجا بود
هر چیز دیگری.  آقای تامسون مرد مفید ساخته شده
خوش آمدید به استاد  و حتی به برادرزاده خود را.  بفرماييد
ما راز نگه داشته بود به مدیر عالی
موزه به سختی و لازم است.  ما فقط می خواستم
ایسلند در آماتور خراب شده.

آقای تامسون به طور کامل در اختیار ما است و ما بود
اسکله به جستجو برای ترک کشتی.

من امیدوار بودم که وسایل حمل و نقل کاملا موفق خواهد بود;
اما نبود.  گاری سفری کوچک دانمارک
افسانه شمال اروپا، به بادبان در تاریخ 2 برای  بود.
کاپیتان یارنه آقای بود در هیئت مدیره. مسافر خود آینده
در شادی اش را تکان داد دست خود را به آنها را شکستن.  این مرد خوب
کمی شگفت زده توسط یک آغوش شد.  او همه چیز را یافت
ساده برای رفتن به ایسلند، از این کارش بود.  عمو
والا یافت.  کاپیتان ارزشمند در زمان استفاده از این
شور و شوق به ما پرداخت را دوبار عبور خود را
ساختمان.  اما ما در آن پس از نزدیک به دنبال شد.

"انجمن روز سه شنبه در ساعت هفت صبح، شود" گفت: آقای یارنه پس از
تعداد محترم گونه دلار بیافتد است.

"و پس از آن?" پرسیدم.

"آه، شما به مقابله با او سپس من بمونه. هر اسلحه دارید؟"

"من من رولور سرویس قدیمی و چند کارتریج است."

"حال بهتر آن را پاک و آن بار. او یک مرد می خواهد،
و اگر من مي توانم او را ناگهان، این هم آماده است
چیزی."

من رفتم به اتاق خواب من و به دنبال توصیه های خود را. وقتی برگشتم با
تپانچه جدول پاک شده بود و هولمز در خود مشغول بود
شغل مورد علاقه از تراشیدن بر او ویولن.

تا من وارد "غلیظ طرح،" او گفت،; "من فقط یک پاسخ داشته اند
به من تلگراف آمریکا. به نظر من مورد درست است."

"و این است؟" من مشتاقانه پرسید.

"من نواختن کمانچه بهتر برای رشته های جدید خواهد بود،" او كرد؛. "قرار دادن خود را
تپانچه در جیب شما. هنگامی که شخص می آید برای او عادی صحبت می کنند
راه. بقیه به من مرخصی. او با نگاه او بیش از حد بترساند نمی
سخت."

«ساعت هشت حاضر است،» زبانى در سازمان دیده بان من گفتم.

"بله. او احتمالا در اینجا در چند دقیقه می باشد. باز کردن درب کمی.
که می تواند انجام دهد. حالا کلید در داخل قرار داده است. متشکرم! این است
عجیب و غریب کتاب قدیمی من برداشت تا در غرفه دیروز--'اینتر
منتشر در لاتین در فرودگاه لیژ در زمینهای پست در 1642. چارلز'
هنگامی که این کمی قهوه ای پشت سر هنوز استوار بر روی شانه های او بود
جلد زده بود."

"چاپگر کیست؟"

«فیلیپ د  هر کس که او ممکن است. در پرواز، برگ، در بسیار
پژمرده جوهر نوشته شده است 'سابق  وایت " من تعجب می کنم که ویلیام
وایت بود. برخی از وکیل  قرن هفدهم، گمان می کنم. او
نوشتن پیچ قانونی درباره آن است. در اینجا می آید مرد ما، من فکر می کنم."

به عنوان او صحبت کرد وجود حلقه تیز در زنگ بود. شرلوک هلمز رز
آرام و صندلی خود را در جهت درب نقل مکان کرد. ما شنیده
بنده عبور طول سالن و تیز از قفل کردن او به عنوان کلیک کنید
آن را باز کرد.

"دکتر واتسون اینجا خواسته صدای روشن اما نه خشن زندگی می کنند؟". ما
پاسخ بنده اما درب بسته و هرکسى را بداند می تواند
شروع به بالا رفتن از پله ها. بلند نامشخص است و برروی آن بکشید
یکی. یک نگاه تعجب بر چهره من همراه او به تصویب رسید
گوش به آن. آن را به آرامی کنار گذشت آمد و ضعیف وجود دارد
در درب ضربه بزنید.

"در من گریه آمد،".

گفت: "من فقط از اتاق خود آمده است". "اولین بودم
آنچه رخ داده بود کشف."

"ما گرگسون است مشاهده این شده است شنوایی،" هولمز مشاهده.
"شما اجازه دادن به ما اطلاع دهید آنچه شما انجام می دیده و می خواهد ذهن"

"من هیچ اعتراضی که:"  محل استقرار خود پاسخ داد. "من آزادانه
اعتراف بود که من بر این عقیده است که در  خلاصه می شد
مر. این تحول تازه من بودم که نشان داد
کاملا در اشتباهند. کامل از یک ایده، من خودم را برای پیدا کردن مجموعه
آنچه از وزیر دفاع شده بود. آنها را با هم در دیده شده است
ایستگاه مورد هشت نیم گذشته در شب سوم. در دو در
صبح  بود در جاده یافت نشد. سوال که
مواجه شد من برای پیدا کردن چگونه  بین استخدام شده بودند
8.30 و زمان جرم و آنچه از او پس از آن تبدیل شده بود.
من مرد شرح دادن و هشدار به لیورپول، تلگرافی
آنها را بر قایق آمریکایی. من سپس به کار خواستار تنظیم
هتل و محل سکونت خانه های واقع در مجاورت . شما
ببینید، من استدلال می کنند که اگر  و همدم او جدا شده بود،
البته طبیعی برای دومی خواهد بود جایی قرار داده تا در
مجاورت برای شب، و سپس به قطع مورد ایستگاه بعدی دوباره
صبح."

"آنها به توافق در برخی از محل ملاقات از قبل، به احتمال زیاد خواهد بود"
 كرد؛ هلمز.

"پس آن ثابت. من صرف کل عصر روز گذشته در ساخت
سوالات کاملا بدون فایده. صبح شروع کردم خیلی زود و
در هشت ساعت رسیدم هتل خصوصی هالیدی را در کمی جورج
خیابان. در پرس و جو های من به چه  آقای زندگی وجود دارد،
آنها در یک بار من مثبت بود پاسخ داد.

"" بدون شک شما نجیب زاده که او در انتظار ' آنها گفت:. " او
برای آقایان برای دو روز انتظار.'

"" او در حال حاضر کجاست؟" پرسیدم.

"" او به طبقه بالا در رختخواب است. او خواست نه نامیده می شود. "

"" من تا و او را در یک بار, "من گفت:.

درخواست ساخته شده، شکارچی گفت

دایی من در من نگاه پیروزمندانه.  "به دهانه!"
می گوید.

پیاله Sneffels مخروط وارونه نشان داده
دهانه می توانست نیم قطر.  او
عمق، من تخمین زده می شود حدود دو هزار متر.  که یکی
قاضی وقتی او خود را با پر از دولت ظرف،
رعد و برق و شعله های آتش.  باید ته قیف نیست
اندازه گیری بیش از پانصد فوت، که آن
دامنه های آسان برای رسیدن به آن بخش از ساخته های آرام
پایین تر.  ناخواسته, من این دهانه در ظاهر شد
هایش بزرگ و مقايسه به من ترسیده.

'به فکر من، زمانی که شاید فرود'
و که او می تواند ترک در کوچکترین شوک، آن کار است
دیوانه."

اما من قدم به عقب وجود ندارد.  هانس با هوا بی تفاوت
سر بصورت دسته حرکت کردن از سر گرفته شد.  من او را بدون یک کلمه پس.

به منظور تسهیل فرود هانس داخل توضیح داده شده
مخروط بسیار طویل بیضی; شما را به راه رفتن در وسط بود
رویشی سنگ, برخی از آنها، در خود
سلول های قوی را به پایین با عجله
مغاک.  پاییز خود را تعیین استفاده پژواک
صدا های عجیب و غریب.

برخی از قطعات مخروطی شکل گرفته درون یخچالهای طبیعی; هانس
شد پیشرفت فقط با احتیاط افراطی, کاوش
کف چوب خود را برای کشف شکاف.  است به
برخی از معابر مشکوک آن لازم است با ما متصل شد
طناب بلند طوری که یکی که پا می آیند به
خانم بطور غیرمنتظره ای توسط اصحاب خود را مورد حمایت قرار گرفت.  این
همبستگی محتاطانه بود اما آن هر یک را رد کرد
خطر.

با این حال و با وجود مشکلات تبار در
دامنه که راهنمای نمی دانستم جاده بدون ساخته شد
حادثه جز سقوط بسته نرم افزاری از طناب که از فرار
دست ایسلندی و با کوتاه ترین به پایین رفت
مغاک.

در ظهر ما آمده است.  من وجود مطرح دیدم سر و
سوراخ بالا مخروطی که در آن قطعه از قاب
از آسمان دور کاهش می یابد، اما تقریبا
کامل.  تنها در یک نقطه اوج بود
که غرق به کرانگی.

در پایین دهانه دودکش ها سه که از طریق آن، در باز
زمان از فوران مرکز توجه تعقیب است
شواهد و بخارات آن.  هر یک از این دودکش ها مورد بود
صد متر قطر.  آنها در مرحله ما خمیازه می شد.
من قدرت را چشمانم را ندارد.  معلم
بررسی سریع از وضع خود را ساخته شده بود;
او نفس نفس زدن است; او زد از یکی به دیگری، دستهای و
ریخته گری کلمات دور از فهم.  هانس و همراهانش
نشسته در قطعه گدازه او را تماشا; آنها
بدیهی است که زمان برای یک مرد دیوانه.

همه در یک بار عموی من گریه به زبان آمده; من فکر می کنم او فقط به حال
از دست دادن پا و به یکی از سه شکافها قرار می گیرند.  البته نه.
من او را دیدم, اسلحه گسترش پاها گسترش، ایستاده
در مقابل سنگ گرانیت قرار داده شده در مرکز دهانه، به عنوان
پایه های بزرگ ساخته شده برای مجسمه پلوتون.  او در بود
مطرح مرد مبهوت، اما که بهت ساخته شده
به زودی محل به شادی بی معنی.

اکسل!  اکسل!  او گریه می آیند!  بیا!"

من زد.  هانس و نه  کودکان ساخته شده.

"نگاه کنید،" استاد گفت.

در کوتاهی، تب دوم در گور، او این بازگشت
فعالیت های سرکش اندیشه به آزار او; اما مدت کوتاهی پس از
شروع به خوردن، از طریق آن تلاش عالی او که متوجه
برخی از چرخ است که به او دور داخل جمجمه نقل مکان کرد بیشتر
به آرامی و با حرکت هارمونیک. من دیگر تصور بسیاری از قهرمانان و
قهرمانان و کسانی که در سر خود رها شدند بودند کمتر فوق العاده خود را
احساسات کمتر پیچیده و به توصیف زیبایی او خوشحال بود
خارج او آنها را در مکان های لذت بخش و زیبا قرار داده شده و به پایان رسید
تمام ماجراهای در جنگ و یا در صحنه های عشق.

در هر روز صبح بیداری آنیتا با لبخند در شگفت زده شد
تنبلی ارام در بدن و روح. خاله او به مجاز
بعد از ظهر، و با این ساعت لذت بردم. برای او تخت او نبود
او در حال حاضر در خانه های قدیمی که از بزرگان خود را نه در  نه در بود
زمین من در هوا شناور بود، من نمی دانم کجا. او مانده بود
نوسان در نرم در کشتی هوایی که از خود
رویاهای... و در حالی که شخصیت فانتزی خود را  گفته شد
او به آنها تهيه ناهار شاداب در باغ رایحه
معصوم و نافذ. آرزو، آن با شهوت انگیز لذت عطری
آرمان راهکارهایی گستاخ.

گاهی اوقات، متاسفانه، شاهزاده روسی در پوسته های زیبا لباس
یا نجیب زاده اسکاتلند است که گوساله بدل شده بود و محکم با نیم نگاه
تصاویر روشن شد ناگهان تبدیل به یک نجیب زاده بیمار از
کبد و رنگ پریده و بلند و باریک, لمس با کلاه  که بود
بدرود بانوی افکار او گفت,

محاسبات مربوط به آن را ازدواج خاله نداشته
تغییر یافته با وجود بزرگ خوشگلی خواهر زاده. توسط زیبا نیست
ازدواج مرد اشراف زاده; دانستند،، اجازه دهید او ازدواج لازم است
Plebeian گلوله کمانه دار زدن. در ضمن هوشیاری بسیار مورد نیاز است و
دختر هشدار داد.

"در جهان بزرگ از باستان," گفت: خانم اعلام کرد: "ده باید داشته باشید
با بسیار دشوار است برای یادگیری.

اگر چه توضیح این تعادل یا ده با ده کم بود
شرم آور، و بیشتر برای یک خانم است که رسما از آن چشم پوشی باید.
همه چیز، و در این مورد اعلام  توافق خواهران در
که به تعلیم دختر بود.

به ندرت آن خودش را به فاش کردن تمایلات و سلیقه یا  اجازه نداد و
کمتر اينها در طعم و رجحان خود خاله; ولی
یک شب او نمی توانست اما بیان افکار خود را با بازگشت از
صمیمی.

--شما بسیار سرگرم کننده بود است؟--پرسید خانم اعلام کرد که او باقی مانده بود
خواندن در اتاق ناهار خوری، کنار شومینه بزرگ
-اخبار. (او لیبرال موضوع بود.)

--نه، ؛ من سرگرم کننده هر گونه را نداشته باشند. و من می خواهم برای رفتن به عقب وجود دارد بدون برخی
از شما. زمانی که من به تنهایی برو...

"چه کنم؟--بانگ اعلام کرد: دعوت از خواهر زاده با لحن خشن
از آن  که بدون سانسور از هر نوع برابر
گردهمایی رجحان خود را.

--هنگامی که من به تنهایی... من خیلی خسته می آن.

که نه من به چه معنی است. عمه به خوبی درک; اما من می خواستم
وضوح بیشتر و پاسخ:

--خسته کننده! دست خود، توضیح دهید. آن را به شما به نظر نمی رسد کمی
نازک جامعه باستان?

توسط شما و طنز بود آن که را اعلام کرد
ناراحت.

که، نیست. است که وجود برخی... بسیار شجاعانه... من نمی دانم
شامل. شما نمی خواهید به مبهم و جدی

--از البته نه...--برای آنها را جسورانه است. اگر آنها
رضایت شما را به چیزهای خاصی... من نمی می خواهم، من نمی خواهم به.

--من حتی نمی خواهم شما را به خودتان نسبت به. او اين...
هر چیزی، من نمی دانم چگونه به آن اعتراف همایش; و برای دادن
تن، از طریق برای گفت که او صمیمی به گلابی، و دختر او می رود
تمام. شما در کلاس.

--است که نه تنها  است که نمی خوام... تحمل است.
تحمل. همان اما پیلار و لولا رضایت تراست...

--من به دختران مارکی نزنید!--گریه عمه خودش را قرار دادن
پا و حذف شده بر فرش ارتجاعیٍ.

"من جانور," او معتقد بود; من بسته اند باید." هر زمان او خود را از دست رفته
هدف از نه خاله تناقض، او احساس نوعی از
ندامت مانند که هنرمند است که اشتباه است.

در آمد. من صحبت از کابینه را شنیده بود. دو
خواهران به یکدیگر نگاه است. این شانس به توضیح ده با شد
شود.

"هی, آنیتا," گفت: پختن کامل در صدا. شما
دختر و اگر چه می دانیم کمی در مورد جهان، ما مجبور برخی از
تجربه تا آنجا که ما می توانید ببینید.

--آن; از چه ما را در دیگران مشاهده کند.

--در جهان در که وارد کرده اید و که به شما تعلق دارد به قانون است
ذهاب... ده با ده ویژه.

--ده با ده، که.--به ویژه در برخورد با مردان. شما
شما ممکن است متوجه شده که در عموم کلاس بیشتر نخواهید
دقیق و دقیق... همین نجابت.

"که نکته اصلی گفت:"  اعلام کرد، به عنوان کسی که گفته ده فرمان.

سپس اقدام شیمی طبیعی، در پایین، مداخله کرد
در دریاها، توده های گیاهی ابتدا دودکش شدند؛ پس، با تشکر
به نفوذ گاز ها، و تحت آتش تخمیر آنها
کانی سازی کامل انجام شد.

بنابراین این لایه های بزرگ زغال سنگ را تشکیل دادند
مصرف همه مردم برای قرن ها
هنوز هم نمی توان اگزوز را کنترل کرد.

این بازتاب ها به ذهنم رسید
در نظر داریم ثروت زغال سنگ در این انباشته شده است
بخشی از جرم زمین. این، بدون شک، تنها خواهد بود
هرگز کشف نشده استثمار این معادن از راه دور
قربانی بیش از حد می شود نقطه چیست؟
به هر حال، وقتی ذغال سنگ پخش می شود تا با آن صحبت کند
سطح زمین در تعداد زیادی از کشورها؟ همچنین،
من این لایه ها را نابینا دیدم، همانطور که هستند
هنوز هم زمانی که ساعت آخر جهان به نظر می رسد

با این حال ما قدم زدیم و تنها همراهانم فراموش کردند
طول جاده برای از بین بردن خود را در میان ملاحظات
زمین شناسی. دما به طور قابل توجهی باقی ماند
در طول گذرگاه ما در وسط گدازه و شیل بود.
فقط احساس بوی من بوسه شدید شد
از پروتوکربید هیدروژن. فورا متوجه شدم
این گالری، حضور قابل توجهی از این مایع است
خطرناک است که معدنچیان نامی از آتشفشان نامیده اند،
انفجار اغلب باعث فاجعه وحشتناکی شده است.

خوشبختانه ما توسط دستگاه های هوشمند از روشن روشن شد
اگر متاسفانه، ما ناخودآگاه کشف کردیم
این گالری مشعل در دست، یک انفجار وحشتناک خواهد بود
سفر با حذف مسافران را به پایان رساند.
