Inglismaal ei olnud ega olnud sugulasi ega olnud nii vaba kui
õhk - või tasuta kui tulu üheteistkümne šillingi ja sixpence päevas
lubage mees olla. Sellistes tingimustes, ma loomulikult kiirustanud
London, see suurepärane kütus, kuhu kõik loungers ja idlers
impeerium on vastupandamatult kuivanud. Seal jäin ma mõnda aega sisse
privaatne hotell Strandis, mis viib läbi mugavuse, mõttetu
olemasolu ja kulutades sellist raha, nagu olin, tunduvalt vabamalt
kui ma peaksin. Nii murettekitav on see, et minu rahandus seisnes
Ma mõistsin peagi, et pean kas metropoli lahkuma ja maalima
kuskil riigis või et ma pean täielikult muutma
minu elustiil. Viimase alternatiivi valides hakkasin tegema
Pea meeles, et peaksite hotellist lahkuma ja minnes maha võtma
pretensiivne ja odavam alaline elukoht.

Sel päeval, mil ma jõudsin sellele järeldusele, olin ma seisnud
Kriteeriumide baari, kui keegi tappis mind õlal ja keerates
ringi tunnistasin noorut Stamfordi, kes oli minu juures kööginurk
Barts. Sõbrase näo nägemus Londoni suurtes kõrbes on
meeldiv asja üksinda mees. Vanasti ei olnud Stamford kunagi olnud
olles minu jaoks eriti kindel, aga nüüd ma tunnen seda entusiastlikult
ja ta tundis omakorda rõõmus mind näha. Aastal
minu rõõmu ülevoolus, palusin tal minuga koos Holborniga lõunasööki ja
me alustasime koos hansomiga.

"Mis sa oled endaga teinud, Watson?" Küsis ta
varjatud ime, kui me rändasime läbi rahvarohke Londoni tänavu.
"Sa oled nii õhuke kui laud ja pruun nagu pähkel."

Ma andsin talle seiklustest lühikese joonise ja oli seda vaevalt järeldanud
selleks ajaks, kui jõudsime sihtkohta.

"Poor kurat!" Ütles ta pärast seda, kui ta oli mu kuulanud
õnnetused. "Mis sa oled siiani?"

"Otsin majutust" [3] vastasin. "Püüdes probleemi lahendada
kas on võimalik saada mugavad toad mõistliku hinnaga
hind. "

"See on kummaline asi," märkis mu kaaslane; "Te olete teine ​​mees
mis on mulle seda väljendust kasutanud. "

"Ja kes oli esimene?" Küsisin ma.

"Mees, kes töötab kemikaalide laboris haiglas.
Ta oli täna hommikul murettekitav, sest ta ei saanud kedagi kätte saada
et minna koos temaga pooleks mõnda toredat tuba, mida ta oli leidnud ja mis
olid oma rahakoti jaoks liiga palju. "

"Jove!" Ma hüüdisin: "Kui ta tõesti tahab, et keegi jagab ruume ja
kulu, ma olen tema mees. Sooviksin olla partneri olemasolu
et olla üksi. "

"Miks, mis temast on?"

"Oh, ma ei öelnud, et tema vastu midagi oli. Ta on natuke põnev
tema ideedes - mõnes teadusringkonnas entusiast. Niivõrd kui ma
tean, et ta on korralik kolleeg piisavalt. "

"Arstlik üliõpilane, ma arvan?" Ütles I.

"Ei - mul pole aimugi, mida ta kavatseb. Usun, et ta on hästi
anatoomia ülespoole ja ta on esimese klassi keemik; aga niipalju kui ma tean
ta pole kunagi võtnud süstemaatilisi meditsiiniklasse. Tema õpingud on
väga desultory ja ekstsentriline, kuid ta on kogunud palju out-of-the way
teadmised, mis võiksid üllatada tema professoreid. "

"Kas sa ei küsinud temalt kunagi, mida ta läheb?" Küsisin ma.

"Ei; ta pole mees, kerge välja tõmmata, kuigi ta võib olla
piisavalt kommunikatiivne, kui väljamõeldis teda hõivab. "

"Tahaksin temaga kohtuda," ütlesin ma. "Kui ma pean kedagi esitama, siis ma
peaks eelistama meelelugu ja vaimseid harjumusi. Ma pole tugev
veel piisavalt, et seista palju müra või põnevust. Mul oli piisavalt nii sisse
Afganistan laseb mind ülejäänud minu loomuliku eksistentsi juurde minna. Kuidas
kas ma saan kohtuda selle sinu sõbraga? "

"Ta on kindlasti laboris," naasis minu kaaslane. "Ta kas
väldib koha nädalate jooksul või muidu ta töötab seal hommikul
öösel. Kui sulle meeldib, sõidame pärast lõunat ringi. "

"Kindlasti," vastasin mulle ja vestlus läks teistesse
kanalid.

Kui me jõudsime haiglasse pärast Holbornist, Stamfordist lahkumist
andis mulle veel mõned üksikasjad härrasmehe kohta, kellele ma pakkusin
võta kaasomanikuks.

"Sa ei tohi süüdistada mind, kui te ei jõua temaga," ütles ta; "Ma tean
midagi temast rohkem kui ma õppisin aeg-ajalt koos temaga kohtuma
laboratoorium. Te pakkusite selle korralduse, nii et te ei tohi mind hoida
vastutav."

"Kui me ei jõua, on ettevõttel lihtne osa saada," vastasin mulle. "See
näib mulle Stamford, "lisasin ma, et vaatan oma kaaslase juures kõvasti," see sina
teil on mingi põhjus, miks teie asjad käesid. Kas see kolleeg on?
nii tugev, või mis see on? Ärge olge selle üle pisikesed. "

"Ei ole lihtne väljendada ekspressitavat," vastas ta naerma.
"Holmes on minu jaoks maitsele pisut teaduslik - see läheneb
külmavereline. Ma võin ette kujutada, et ta annab sõbrannale natuke piitsa
viimane taimne alkaloid, mitte pahatahtlikkusest, saate aru
vaid lihtsalt uurimise vaimus, et saada täpne idee
mõju. Selleks, et teha talle õiglus, arvan, et ta võtab seda ise
sama valmisolekuga. Tundub, et tal on kirg kindlale ja
täpsed teadmised. "

"Väga õige ka."

"Jah, aga seda võib liigselt tõukuda. Kui tegemist on peksmisega
Katsealuste teemad, millel on kinni, on kindlasti võtmas
pigem kummaline kuju. "

"Teemade peksmine!"

"Jah, et kontrollida, kui kaugele võib pärast surma tekitada muljutisi. Ma nägin teda
seda oma silmadega. "

"Ja veel, sa ütled, et ta pole meditsiinitöötaja?"


"Ei Taevas teab, mis on tema õpingute objektid. Aga siin
on ja peate oma enda muljeid enda kohta kujundama. "Nagu ta rääkis, me
pöördus kitsas sõidurada ja läbis väikese külgmise ukse, mis
avati suure haigla tiibusse. See oli mulle tuttav ala
ja ma ei vajanud juhtpositsiooni, kui me tõusime kibedate kivide trepid ja
tegi meie pikkale koridorile oma valgeks jäänud viska
seinad ja dun-värvi uksed. Edaspidi on väike kaarekujuline läbipääs
hargnenud sellest eemal ja viinud keemilise laboratooriumini.

See oli ülbe kamber, vooderdatud ja mahajäetud arvukate pudelitega.
Laiad, madalad lauad olid hajutatud, mis harjasid retortidega,
katseklaasid ja väikesed Bunseni lambid koos nende sinise väriseva leegiga.
Toas toas oli ainult üks õpilane, kes painutas kaugel
laud imbunud tema töös. Meie sammude helisel läks ta ringi
ja tuli rõõmuks jalge alla. "Ma leidsin selle! Ma olen
leidis selle, "heitis ta minu kaaslasele, jooksis meie poole koos
katseklaas käes. "Ma leidsin reagendi, mis on sadenenud
hoemoglobiiniga [4] ja mitte midagi muud. "Kui ta oleks avastanud kullakaevanduse,
suuremat rõõmu ei saanud tema funktsioone valgustada.

"Dr. Watson, härra Sherlock Holmes, "ütles Stamford, tutvustades meile.

"Kuidas sul läheb?" Ütles ta südamlikult, haarates mu käe jõuga
mille eest ma oleksin vaevalt saanud talle krediidi anda. "Sina oled olnud
Ma tajun Afganistani. "

"Kuidas maa peal seda teadsite?" Küsisin ma üllatusega.

"Miks, mees, see on aastaid kõige praktilisem meditsiinilis-õiguslik avastus.
Kas te ei näe, et see annab meile veri plekidesse eksimatu testi. Tule
nüüd siin! "Ta haaras mind karvkattega varrukas oma soovil ja
tõmbas mind lauale, kus ta töötas. "Laske meil olla
mõni värske veri, "ütles ta, kaevas pika kondi oma sõrme ja
saadud vere tilk tõmmatakse keemilise pipeti abil. "Nüüd ma
lisage see väike kogus verd ühe liitrile vette. Sa taju seda
tekkiv segu on puhta veega. Osakaal
verest ei saa olla rohkem kui üks miljon inimest. Mul pole kahtlust
et me suudame saada iseloomulikku reaktsiooni. "Nagu ta
rääkis ta, tõmbas ta lausse mõned valged kristallid ja lisati seejärel
mõned tilgad läbipaistvast vedelikust. Sisu eeldas kohe sisu a
tumedad mahagonivärvid ja põhjaga sadenenud pruunikas tolm
klaaspurki.

"Ha! ha! "ta hüüdis, hõõrudes oma käed ja nähes rõõmu kui a
laps uue mänguasjaga. "Mis sa sellest arvad?"

"See tundub olevat väga delikaatne test," märkisin ma.

"Ilus! ilus! Vana Guiacum test oli väga kohmakas ja
ebakindel. Nii on ka vereringe mikroskoopiline uurimine. The
Viimane on väärtusetu, kui plekid on paar tundi vanad. Nüüd ilmub see
kas ka veri on vana või uus. Kui see test oleks olnud
leiutatud on sadu mehi, kes käivad nüüd maa peale, kes kaua
tagasi maksnud nende kuritegude eest trahvi. "

"Tõepoolest!" Ma nutsin.

"Kriminaalasjad on pidevalt seotud selle ühe punktiga. Mees on
mõne kuriteo kuu pärast kahtlustatav pärast seda, kui see on toime pandud. Tema
Lina või riideid uuritakse ja neile avastatakse pruunid plekid.
Kas nad vere plekid, muda plekid, või rooste plekid või puuvilja plekid,
või mis nad on? See on küsimus, mis on hämmingus paljud eksperdid,
ja miks? Kuna puudus usaldusväärne test. Nüüd on meil Sherlock
Holmesi test ja seal pole enam raskusi. "

Hea Marthe pidas õhtusöögiks end väga hiljaks
hakkas lihtsalt köögi ahjus laulda.

"Noh," ütlen ma endale: "kui ta on näljane, onu, kes on kõige rohkem
meeleheitlik meestega, kisendab viletsust.

- Juba hr Lidonbrock! pälvis hea Martha, kummitus
söögisaalide ukse vahele jäävad.

- Jah, Martha; kuid õhtusöögil on õigus mitte keeta
sest see pole kaks kella. Pool on just kõlasid
Saint-Michel.

"Siis miks hr Lidenbrock tuleb tagasi?

- See ütleb meile tõenäoliselt.

- Siin ta on! Ma põgeneksin. Hr Axel, sa teed ta
mõistma kuulma. "

Ja hea Marthe läks tagasi oma kulinaaraboratooriumisse.

Ma jäin üksi. Kuid selleks, et kuulata kõige õrnamaks
õpetajad, see pole minu mõnevõrra lahutamatu iseloom
ei lubanud. Ma valmistasin ka oma tagasi
väike tuba ülevalt, kui tänava ukse hüüdis talle
hinged; suured jalad rippisid puidust treppi ja
maja kapten, söögitoa ületamine, kiirustades
kohe oma õpingus.

Kuid selle kiirelt läbisõidul viskas ta oma nurka
rukkilõikur, lauale tema lai müts
karvad pöördusid tagasi ja oma vennale need kõlavad sõnad:

"Axel, järgi mind!"

Mul ei olnud aega liikuda, et professor hüüdis mind
juba väga kannatamatu rõhuasetusega:

"Noh! sa pole veel siin? "

Ma tormasin oma võimas kapteni kappi.

Otto Lidenbrock ei olnud halb, ma nõustun
vabatahtlikult; kuid kui see pole ebatõenäoline, siis sureb ta
naha kohutav originaal.

Ta oli Johannaeumi õpetaja ja tegi seda
mineraaloogia, mille käigus ta oli pidevalt vihane
üks või kaks korda. Mitte, et ta oli mures selle pärast
hoolikad õpilased oma õppetükid, ega ka nende tähelepanelikkuse aste
ei andnud teda ega edu, mida nad võiksid saada
pärast seda; need detailid ei häirinud teda. Ta tunnistas
"Subjektiivselt", järgides filosoofia väljendust
Saksa, tema ja mitte teiste jaoks. See oli teadlane
isekas, teadusharu, kelle rõngas oli üks
tahtsin midagi tulistada. Ühesõnaga kurb.

Saksamaal on selliseid õpetajaid.

Minu onu kahjuks ei tundnud äärmist
hääldamise lihtsus, kui mitte intiimsus, vähemalt siis, kui
ta rääkis avalikult ja see on kahetsusväärne
kõneleja. Tõepoolest, tema Johannaeumi meeleavaldustel
tihti õpetaja lõpetas lühikese; ta sõdis sõna
kes ei tahtnud oma huulte vahel libistada, üks neist
need sõnad, mis seisavad, paisuvad ja lõpevad allapoole
vande teaduslik vorm. Sealt on suur viha.

See kabineti oli tõeline muuseum. Kõik proovid
mineraalide kuningriiki märgiti kõige järjekorras
täiuslik, järgides kolme peamist mineraalide jagunemist
tuleohtlik, metall ja liitium.

Nagu ma neid teadsin, need mineraalteaduse nõtked!
Mitu korda selle asemel, et seksida oma vanemate poistega,
Mul oli hea meel tolmu see grafiid, need antratsiidid, need
kivisüsi, need pruunsöid, need piigid! Ja bituumenid
vaigud, orgaanilised soolad, mida pidi minimaalselt säilitama
tolmu aatom! Ja need metallid, raudsest kullast
kelle suhteline väärtus kadus absoluutse võrdsuse näol
teaduslikud isendid! Ja kõik need kivid, mis oleksid olnud
Piisavalt König-Strasse maja taastamiseks, isegi a
ilus tuba rohkem, mida oleksin nii hästi korraldanud!

Aga kui ma kontorisse minnes käisin, vaatasin ma nende peale
imet. Ainult mu onu hõivas mu mõtted. Ta maeti maha
oma suures tugitoolis, mis oli varustatud Utrechti sametriga, ja pidas
oma kätes raamatu, mida ta pidas kõige sügavamaks
imetlust.

"Mis raamat! mis raamatut! "hüüdis ta.

See hüüatus tuletas mulle meelde, et professor Lidenbrock oli
ka tema kaotatud hetkedest raamatumees; kuid raamatul ei olnud
hind tema silmis ainult siis, kui seda ei leita või üldse mitte
vähem loetamatu.

"Noh! ta ütleb mulle, kas sa ei näe? Kuid see on aare
hindamatu, et ma kohtusin täna hommikul samal ajal ferreting aastal
Juudi Hevelius poest.

Vastasin ma käskinud entusiasmi.

"Sõjad," jätkas ta ", olid tavalised kirjakirjad
varem Islandil ja traditsiooni kohaselt nad olid
Odin ise ise leiutas! Kuid vaata, nii imetlen
need jumalad, kes tulid välja jumala kujutlusvõimest! "

Minu usk, vastuse puudumise tõttu, kavatsesin ennast lohutama, selline
vastus, mis tuleb paluda nii jumalaid kui ka kuningaid, sest see on
eelis, et mitte kunagi piinlik neid, kui intsident esines
suunata vestluse käiku.

See oli välimus räpast pärgamendist, mis libises raamatust
ja langes maha.

Minu onu tormas sellel äärel, kerge ahnus
mõista. Vana dokument, võib-olla lukustatud alates
vana ajalugu vanas raamatus, ei saanud ebaõnnestuda
kõrge hind tema silmis.

"Mis see on?" Ta hüüdis.

Ja samal ajal vaatas ta oma lauale ette hoolikalt a
tükk pärgamust viis tolli pikk, kolm laia ja
mis põiksuunaliselt
spellbook.

Siin on täpne faks. Ma tahan neid avalikustada
paarituid märke, kuna nad tõid professor Lidenbrocki ja
tema vennapoeg sooritada kummaline ekspeditsioon
XIX sajand:

Õpetaja leidis mõne hetke selle seeria kohta
tähemärki; siis ütleb ta, tõsta prille:

"See on sõjandus; need tüübid on täiesti identsed
Snorre Turlesoni käsikiri! Aga ... mis see saab
tähendab? "

Kuna runnik tundus mulle teadlaste leiutist
et müstida vaene maailmas, ma ei olnud kahetsusväärne, et minu
Onu ei saanud midagi aru. Vähemalt tundus see nii mulle
tema sõrmede liikumine, mis hakkas äkitselt segama.

Kuid see on vana islandi keel, "kisendas ta tema vahel
hambad.

Ja professor Lidenbrock tuli teda teda hästi tundma, sest ta
möödub tõelise polügloti tegemiseks. Mitte, et ta rääkis
sujuvalt kaks tuhat keelt ja neli tuhat iidomi
töölised maailma pinnal, kuid lõpuks teadis ta oma head
aktsia kohta.

Seepärast oli ta raskustes, osaledes
kogu tema tegelase impulss ja ma nägin stseeni
vägivaldne, kui kaks tundi tabas väikse kartelli
kamin.

Kord juba hea Martha avas kabineti ukse, öeldes:

"Suppi serveeritakse.

Vaatasin oma onu mõne imetlusega.

"Need alkeemikud," jätkas ta, "Avicenna, Bacon, Lull, Paracelsus,
olid tõelised, ainsad aja teadlased. nad
oleme teinud avastusi, et meil on õigus olla üllatunud.
Miks see Saknussemm ei oleks selle järgi maetud
arusaamatu krüptogramm mõni üllatav leiutis?
See peab olema nii. See ongi. "

Professori kujutlus süüdistas seda hüpoteesi.

"Pole kahtlust," julgesin ma vastata, "aga mis huvi see sai
õppinud varjama mõnda suurepärast avastust?

--Why? Miks? Eh! Kas ma tean? Galileos ei ole
käitus nagu see Saturni jaoks? Pealegi näeme hästi; Mul on
selle dokumendi saladus ja ma ei võta toitu ega
magada enne, kui olete seda arvanud.

OH! Ma arvasin.

"Kas pole, Axel," ütles ta.

--Diable! Ma ütlen iseendale, et ta on õnnelik, et olen kaks korda sõitnud!

"Ja kõigepealt," ütles mu onu, "peate leidma selle keele
"Number." See ei tohi olla raske. "

Nende sõnade all tõusis mu pea kiiresti. Minu onu jätkas
Üksi kõne:

"Midagi pole lihtsam. Selles dokumendis on sada kolmkümmend kaks
tähed, mis annavad vastu seitsekümmend üheksa kaashääletust
viiskümmend kolm vokaalit. Aga see on õige
et lõuna keelte sõnad on moodustatud
samas kui põhjapoolsed idioomid on lõpmata rikkaks
konsonante. Seepärast on see lõuna keel.

Need järeldused olid väga täpsed.

"Aga mis see keel on?"

See on koht, kus ma ootasin oma õpetlast, kelle juures ma siiski
avastasin sügava analüütiku.

Ma hüppasin oma tooli. Minu mälestused ladina keelest
võitles selle väite vastu, et see barokkide sõnade jada
võiks kuuluda Virgili magusale keelele.

"Jah! ladina keeles, "vastas mu onu", kuid ladinakeelsest.

- õigel ajal! Ma arvasin. Kui teete seda, siis saate
lõpuks onu.

"Lähme uurima," ütles ta, jätkates lehte, millelt
Ma kirjutasin. See on seitsmest saja kolmkümmend kaks tähte
esitama end nähtava häire all. On olemas sõnu, kus
kaashäälikud kohtuvad üksi kui esimesed "mrnllid"
teised, kus vokaalid on küllaltki suured, viies,
näiteks "vahistamine" või eelviimane "oseibo". Nüüd
säte ei olnud ilmselt kombineeritud; see antakse
_mathematically_ teadmata põhjusel, mis viisid
nende kirjade järjestus. Mulle tundub, et see fraas
primitiivne kirjutati korrapäraselt ja seejärel tagastati pärast
mis tuleb avastada. Kes iganes oleks selle võti
"Number" loeb seda sujuvalt. Aga mis see võti on?
Axel, kas sul on see võti? "

Sellele küsimusele ei vastanud miski ja mõjusal põhjusel. Minu välimus
oli peatunud võluvale portreele, mis ripub seinale,
Graübeni portree. Seejärel oli minu onu kindlus
Altona ühe sugulase kodus ja tema puudumine tegi mind tugevaks
kurb, sest ma tunnen nüüd, päris Virlandaise ja
õpetaja vennapoeg armastas üksteist kogu kannatlikkusega ja kõik
Saksa rahu; me tegutsesime teadmata
mu onu, liiga geoloogiline, et selliseid tundeid mõista.
Graüben oli vapustav sinine silmadega blond tüdruk
mõnevõrra tõsine iseloom, mõnevõrra tõsine vaim; kuid
ta ei armastanud mind vähem; minu jaoks armastasin seda, nii
aga see verb on olemas Tudesque keeles! Minu pildi pilt
Väike Virlandaise lükati mulle kohe tagasi Maailma maailmast
kimääride tegelikkus, mälestuste olemus.

Ma nägin oma töötegijate ja minu rõõmude ustavat kaaslast.
Ta aitas mul igal päeval säilitada minu kalliskivid
onu; ta tähistas neid minuga. See oli väga tugev
mineraalograaf kui Miss Graüben! Talle meeldis
süvendada teaduslikke küsimusi. Mis magus
tundi, mida olime õppinud koos ja kui palju
Ma sageli kadestavad nende tundetute kivide saatust, et ta
valitseb tema võluv käed.

Siis puhkuse hetk tuli, läksime välja kõik
kaks; me võttisime Alsseri vaiksed alleed ja me
me tegime ettevõtte vana taldrikveskiga, mis teeb
hea mõju järve lõpus; muidu rääkisime
käes hoidmine; Ma ütlesin talle, et ta naeris
tema parim; jõudsime sel teel Elbe servale ja
pärast seda, kui ta lahkus suurte seas ujumiste eest
Valge veeliilia, pöördusime auki paadiga dokki tagasi.

Nüüd olin seal unistus, kui mu onu löön lauale
rusikas, tõi mind reaalsuseks tagasi.

"Näeme," ütleb ta, "esimene, idee, mida tuleb esitada
meelega lausete tähestike pügamine, see on mina
näib kirjutades sõnad vertikaalselt, mitte nende joonistamiseks
horisontaalselt.

--Tiens! Ma arvasin.

- Tuleb näha, mis see tekitab, Axel, viskab lause
mis tahes paberil; vaid selle asemel, et müüa
üksteisele järgnevad tähed, pane need järjest
vertikaalsetes veergudes, et grupeerida need arvuga
viis või kuus. "

Ma sain aru, mis see oli ja kohe ma kirjutasin
üles ja alla:

Ma võitlesin lahustumatu raskuse vastu; minu aju
soojendati; mu silmad vilguvad paberilehele;
nagu sada kolmkümmend kaks tähte
need pisarad, mis libisevad peaaegu ümber,
kui veri vägivaldselt kulunud.

Ma olin teatud tüüpi hallutsinatsioonis; Olin lämbumine; ta on mina
vajalik õhk. Mehaaniliselt ärkasin ma lehega
paber, mille tagumine ja esiosa ilmnes järjest
mu silmadesse.

Mis oli minu üllatus, kui ühes neist kiiret sammu
kui tagasi pöördus mind, mõtlesin, et ma nägin
näete täiesti loetavaid sõnu, ladina sõnu, vahel
muu "kraaterem" ja "maismaa".

Järsku oli mulle meeldejääv pilk; need ainult näitavad mind
andis pilguheitmise tõele; Ma avastasin numbrite seaduse.
Selle dokumendi lugemiseks ei olnud seda isegi vaja lugeda
tagastatud lehe kaudu! Ei. Nagu ta oli, nii ta
oli mulle dikteeritud, sest see võib vabalt kirjutada. kõik
realiseeriti professori geniaalne kombinatsioon; see
oli õigesti, et kirjad on paigutatud, põhjuseks
dokumendi keel! Ta vajas midagi, mida ta võiks lugeda
ühest otsast teise, see ladina fraas, ja see "midagi", võimalus
just andis mulle selle!

Mõistame, kui mind liigutati! Mu silmad olid rahutu. Ma ei tee seda
võiks seda kasutada. Mul oli paberileht levitatud
tabelis. Mul oli lihtsalt vaja vaadata, et saada
salajase valdaja.

Lõppkokkuvõttes õnnestus mu rahutust rahustada. Ma seadsin endile seaduse
minna kaks korda ruumi ümber, et rahuneks minu närvid ja
Ma läksin tagasi suuresse tugitoolisesse.

"Lugege," lausus mulle pärast kopsude redutseerimist a
piisavalt õhu pakkumist.

Minu onu selles lugemises hüppab, nagu oleks ta ootamatult käinud
puudutas Leiden'i pudeli. Ta oli suurepärane julgusega
rõõmu ja veendumust. Ta tuli ja läks; ta võttis oma peaga
kaks kätt; ta kolis istmeid; ta pani oma raamatud üles; see
Juggling ei olnud uskuda tema vääris geodes;
ta viskas siit, lööklaine. Lõpuks tema
närvid rahulikult ja nagu mees liiga väsinud
Vedelikust maha läks ta tagasi oma tooli.

"Milline on aeg? Ta küsis mõne hetke pärast
vaikusest.

"Kolm tundi," vastasin.

--Tiens! mu õhtusöök möödus kiiresti. Ma nälgisin Lauas.
Siis ...

--Ensuite?

- Sa teed mu pagasit.

--Hein! Ma nutsin.

"Ja teie!" Vastas ta halastamatu professorile, kui ta sisenes
söögisaalis.

Nende sõnade pärast kogu minu keha läbi möödus põnevus. aga
Ma hoidisin ennast. Ma isegi otsustanud hea välja nägema. Euroopa
teaduslikud argumendid suutsid professorit peatada
Liedenbrock; seal oli ja hea, võimaluse vastu
selline reis. Mine maa keskel! Mis hullus!
Ma jätsin oma dialektika endale sobival hetkel, ja mina
Ma hoolitsesin söögi eest.

Pole vaja teatada mu onu ebapuhtustest enne
serveeritud laud. Kõik oli seletatav. Vabadus jäi tagasi
hea Martha. Ta jooksis turule ja tegid nii hästi, üks tund
pärast seda, kui mu nälg langes, ja ma tulin tagasi tunne
olukorras.

Toidu ajal oli mu onu peaaegu homo; ta põgenes
need naljad teadlastest, kes pole kunagi väga ohtlikud.
Pärast magustoidu tegi ta ettepaneku, et ma järgiksin tema õpingut.

Ma kuuletus. Ta istus laua ühes otsas ja mina
teise.

"Axel," ütles ta pehme häälega, "sa oled väga poiss
targad; te olete teinud mulle uhke teenuse, kui sõda
väsinud, ma lootsin selle kombinatsiooni. Kus ma oleksin
vales kohas? Keegi ei saa sellest teada! Ma ei unusta kunagi seda, minu
poiss ja hiilgus, mida me teiega omandame
aktsia kohta.

"Tule! Ma arvasin, et ta on heas tujus; aeg on tulnud
arutada seda au.

"Esiteks," ütles mu onu, "ma soovitaksin teile saladuse
absoluutne, kas sa kuuled mind? Ma ei jäta kadedust
õpetlaste maailm ja paljud tahaksid seda teekonda teha
kes ei kahtlusta seda, kuni me tagasi pöördume.

"Kas sa mõistad," ütles mulle, "et nende arvukate arv oli nii
suur?

"Kuid sa oled mu sõber," häbistas olend, kes tahtsid teda võtta.
käed tühjalt supplica. Sa peaksid saatma selle saatuse mulle.
viib Ruy kohtumiseni. Oh, sa ei tea! Idee teda ära võtab
somno, imbub mind, kimbutab mind, läheb koos minuga kõikjal. Sina
Mida vähem oli teil pere, õed-vennad, keegi. Keegi ei tahtnud mind. The
poisid tõmbasid mu juuksed, mu isa peksis mind
purjus Kui mul oli kümme aastat vana, siis nad ütlesid mulle tööle minna. E
Ma kõndisin poegi poegade pärast, läksin sabbadosse, et küsida lootust
rikaste uksed. Ühel suvel nad võtavad viinamarjadest viinamarjakasvatajaid:
Vein oli vilets, viskas ta mulle löögi; ja täis verd, peaaegu
mõned ekspedeerijad, kes mööda läksid, läksid mind minema
mu võõras Kuid küla, nagu ma välja sirutasin ühes
filiaal, daam nägi mind läbida tema aken ja
heategevusest välja, võttis ta mind kokku. Seal ta oli loonud
poiss. Ruy sel ajal oli despot, sunnitud teda hüpata seinad,
trossidest riputamiseks, cavallo valmistamiseks. Ja peksid teda. Hüvitis
Luiza armastas teda armastusega. Altpoolt oma
alandlikkus, sündis seletamatu ime, uudishimu
Ruy pimedus. Ja närviline, nõrk, nagu näitaja
juba unistanud meloncholia pallida liblikas
preciousness: ja tema suurepärased silmad
paljude püüdluste väikesed substraadid. Neljapäeval
töölised küsisid temalt mõnikord:

"Kas sa tahad olla poissi peale sõbrad?"

Ella avas oma jumalakujulised silmad, öeldes oma peaga jah.
Vahepeal kasvas väike. Ta oli pikk, õhuke, jumalik
täiuslik. Ta oli juba selle entusiastlikult huvitava suhtumisega
ükskõikne olendite tugevad impulsid, põlgnevad, petulandid
mis on sündinud kõrge meediumiga ja mõeldud domineerimiseks. Sinu
käed olid ahvilised, valged vahaga ja töö detailidega
vajutage. Oh, aga bocca, seletamatu, oli skulptuuris embrüo
huuled, kõik esialgsete salapäraste õitsengud
patricea - juhataja bocca poolt ranguse, diplomaadi poolt iroonia ja
naise poolt magususega, millega ta varjab ta, naeratades terveks
mida tema ülbus oli varem teinud. Kui ta tuli
kolledž esimest korda, oli ta empathiseeritud: vaid tema silmade väljendus
oli unikaalne võlu, melanhoolia ja pehmuse asi.

Ella meeldis sellele, kes seda alati kaitses
creadagem ja kõikjal ümber puudutades kõrvalekaldeid.
Isegi tema isa sõnadest, mis on mähised taustal peegeldus
natuke viletsa, tuli talle mingi meelitav julgust.
Hesekiel oli ainuke, kes tundus, et ei seaks kahtluse alla ülestõusu
Luiza teisel creadagem. Kuid ta on mõnikord
otsi teda, tema vanaemate bonhomias, langevad sõnad langeda
ignoreeritakse siin ja seal, et muuta see heli ja ruumi
eesmärgi retikentsioon, koht, kus tüdruk, lihtsam
varsti ilmutada ilmutusi.

"Palju õnne, Miss Luiza. See on ainult neli päeva jäänud.

Ella, teeseldes, et ei mõista:

"See üks!" Mida, Hesekiel?

Elle läks sisse, pannes tamme ukse nurgasse
sõrmed pistsid.

- Need tüdrukud, need tüdrukud! ... Ja sealt, mis oli? Ära tee seda
ha nii palju vaeseid tüdrukuid, kes abielus suurte inimestega? Ma tahtsin alati
nägema

"Teie, Hesekiel, pole kunagi paremaid mälestusi. Oh, loll!

"Ei, tõesti."

"Seda oli lihtsam mõista kui selgitada, miks ma seda teadsin. Kui sa
paluti tõestada, et kaks ja kaks tehtud neli, võite leida mõned
raskusi, kuid olete siiski täiesti kindel. Isegi üle kogu
Tänan ma nägin suurt sinist ankrut, mis on tätoveeritud
mehe käsi. See lõi meri. Tal oli sõjaline vanker,
aga ja regulatsioonipoolsete õladega. Seal on meil merel. Ta oli
kellel on mõningane eneseusaldus ja teatud käsklus.
Sa pead olema jälginud seda, kuidas ta oma pead hoidsid ja keerasid
tema suhkruroo. Kindel, auväärne, keskealine mees ka näo ees
teda - kõik faktid, mis viisid mind uskuma, et ta oli sergeant. "

"Hämmastav!" Ma ejakuleeriti.

"Tavaline," ütles Holmes, kuigi ma arvasin oma väljendusest, et ta
oli rõõmus minu ilmse üllatuse ja imetluse pärast. "Ma ütlesin just nüüd
polnud kurjategijaid. Tundub, et ma eksin - vaata seda! "Ta
viskas mulle ülesande, mille komisaire oli esitanud. [7]

"Miks," ma karjatasin, kui ma selle üle silma pahandasin, "see on kohutav!"

"See tundub olevat natuke tavalisest välja," märkis ta rahulikult.
"Kas sa ei arva, et see mulle kõlab?"

See on kiri, mille ma talle lugesin

Nii nad maeti Mali Zechenhäuslist.

Nüüd oli Zacheneslehans üksinda ja üksinda.

Punane ja valge lehm sõitis Hachtli samal õhtul
Sonnenwirbel maja.

"Veistele on raske jagada," ütles
Resl, mis jõudis Helari lõpuni "tasakaalust", kui päev
kustutati trepidesse. Kaks olid Hachtli ujuvus
tekkis päikesekoormus. Resl tegi käes rüütel Reiseris
Bränd ja Zachenhesselhans võtsid ühe kappist välja
Trunkelbeerschnaps.

"Kas sulle meeldib see?" Küsis ta.

"Anna mulle üks!" Ütles helari ja tegi käigu. Vanamees oli ummikus
Tranlämplein. Soojus on kividest välja tõmmatud.

"Kõik olete koos minuga," ütles Resl.

"Neljakümmend aastat."

"Nii läheb aeg! Siis mu isa õnnistas. "

Zachenhesselhans näeb: vana mees pärineb Hollandist, sest
Sellepärast on tema kanüül ikkagi päeva, kui noorkalja on heinamaa
tunnistas. Ja altid ei kasva metsas.

"Tere tulemast," ütleb mehe põlevkivi, "Jumal õnnis!" Ja käes talle
Vanamehe käsi. "Tule, võta oma esimene
Kas oled kunagi metsas läinud? "

"Ära mine," vastab teine, eemaldades kitarri seljast ja seadistusest
samblasse.

"Hui," ütleb Zachenhesselhans, kui ta kuulis, et ta räägib sellisena: "Sina oled ka siin
Waldleutl ja reisisin aastaid tagasi? "

"See võib olla," ütles teine.

"Lihtsalt üks neist, kelle jaoks Woodland oli liiga vaene ja
laulda raha eest ja peksid stringe? Mannl, nad leiavad üksteist
kõik mäed tagasi koju! See on neile kõige parem, kui nad on kodus
on. Kus sa täna õhtul lähete? "

"Nüüd," ütleb teine, "jälle Zechenhäusli ja Mali juurde."

"Kes tahavad näha? Mali? Oodati veidi liiga kaua.
Vahepeal on Mali lahkunud. "

Zachenhesselhans puudutas oma otsa.

"Kas see öeldakse?" Küsis teine.

"Muidugi. Kevad tappis ta mulle, nagu ta tegi metsas
sõitis. Viiendal kuul ta magab nüüd. Aga teie - ma arvan,
sa ei ole Mali, su vend, kellest ta rääkis
kas ta oleks surnud? "
