E kauta mai na vunautaki na honours kei na qati vei ira e vuqa, ia vei au e
sega na kalouca kei na leqa. Au a vagalalataki mai na noqu brigade ka
ka semati yani ki na Berkshires, ka 'u a veiqaravi kina ena ivalu veivakaleqai ni
Maiwand. E kea au a lauti ena tabana e Jezail digo, ka
tayana na sui ka grazed na subclavian uto. E dodonu me 'u
ka lutu ki na ligadra na muduka Ghazis kevaka me a sega na
na yalodina kei na yaloqaqa e vakaraitaki mai Murray, na veika e dau mokoti au
vakatawana-ose, ka rawa ni kauti au lesu mai ki na laini ni Peritania.

Dau daramaki ena mosi, ka malumalumu mai na veidredre dredre au a
sele, au a kau tani, ena dua na sitimanivanua levu ni mavoa sufferers, me 'u
na valenibula e Peshawar. Au vakauqeti, kau sa vakavinakataka
ena kena yawa ga e rawa ni da lakova na veitabanalevu, ka me vakacaucautaki vakalailai
ena verandah, ni 'u a bikai ena enteric katakata, ka sa cudruvi
ni noda iyau Idia. Ena vica na vula sa despaired na noqu bula, ka
ena iotioti ni gauna au a lako mai vei au ka yaco me 'u convalescent, au sa malumalumu ka
emaciated ni dua na matabose ni veiqaravi vakavuniwai e vakadeitaka ni sega ni dua na siga me yali
ni vakauti au lesu ki Igiladi. Au a mani tala, vakakina, ena
troopship "Orontes," ka ro yani ni oti e dua na vula mai na Portsmouth jetty, kei na
na noqu irretrievably ni bula vakacacani, ia ena veivakadonui ni dua na vakatama veinanumi
matanitu me na vakayagataka na ciwa na vula ka tarava me vakatorocaketaki kina.

Au a sega ni kith se kin e Igiladi, ka sa galala me vaka
na cagi--se na galala ni kena rawati e tinikadua na shillings kei na sixpence dua na siga ena
vakatara me dua na tamata. Ena ituvaki vakaoqori, au sa gravitated tu ga me 'u
O Lodoni, na cesspool levu sai koya na loungers kei na vucesa ni
na vakatui e veivakauqeti drained. E kea au a tiko kina ena dua na gauna
e dua na otela vakaitaukei ena itobe, liutaka e dua na luveniyali, vakaibalebale
bula, ka vakayagataka na ilavo oqori me vaka au sa vuqa sara
mai na kena e dodonu. Sa veivakurabuitaki kina na ituvaki ni noqu ilavo, ni
Au sa qai kila ni dodonu me 'u biuta na metropolis kei na rusticate
ena dua na vanua ena vanua, se me 'u cakava e dua na alteration vakaleweni ena
na noqu bula. Ni 'u digitaka na veika oqo, au a tekivu ena noqu cakava
na noqu vakasama me 'u biuta na otela, ka taura na noqu vulatolu ena so na lailai
pretentious ka lailai sobu na domicile.

"O a sega beka ni tarogi koya se cava e lako tiko kina?" Au a taroga.

Sega e sega ni o koya e dua na tamata ka rawarawa me da toro yani, e dina ga ni rawa ni
communicative vakalevu ni ganita seizes koya. "

"Au vinakata me 'u sotavi koya," Au kaya. "Kevaka me 'u na lodge vata kei na dua tale, au
e dua beka na tamata studious ka malumu. Au sega ni kaukauwa
e veirauti sara ga na rorogo se nanamaki. E rauta ruarua na
Afghanistan me muri au ena vo ni noqu bula vakayago. Vakacava
e rawa beka me 'u sotavi ira na noqu itokani oqo? "

"E vakadeitaka o koya me tiko ena volau," e lesu mai na noqu itokani. "O koya
nodra na vanua ni macawa, se dua tale e cakacaka mai na mataka ki na
bogi. Kevaka o vinakata, eda na draiva vata tale ni oti na luncheon. "

"E dina sara," Au sauma, ka ciri tani yani yani na veivosaki ki na so tale
sala.

Ni keitou sa gole yani ki valenibula ni sa biubiu mai na Holborn, Stamford
solia vei au e vica tale na particulars me baleta na Turaga au a vakatura me 'u
taura e dua na lodger.

"O mustn't ni na beitaki au kevaka o sega ni lako vata kaya," a kaya; "Au kila
e sega tale ni dua na ka au sa vulica ena noqu sotavi koya vakawasoma ena
na volau. O sa vakatura na ituvatuva oqo, sa dodonu mo kakua ni tauri au
nona itavi. "

"Kevaka eda na sega ni yacova na kena rawarawa me da wase," Au sauma. "Sa
e vaka vei au, Stamford, "Au a tomana, noqu rai vakaukauwa vua na noqu itokani," mo
eso na vuna me ra vuya kina na ligamu. Na itokani oqo
cudru formidable, se cava beka? Kakua ni mealy mouthed. "

"E sega ni rawarawa na kena vakamacalataki na vakamacalataki," a sauma ena dua na dredre.
"Na Holmes e dua na vakadidike lailai me baleta na noqu tastes---kena iwalewale
bloodedness batabata. Au rawa ni raitayaloyalotaka na nona solia e dua na nona itokani e dua na ikini lailai ni
na kakana draudrau vou alkaloid, sega ni malevolence, o kila vakavinaka,
Ia mai na dua na Yalo ni vakatataro me rawa kina ni dua na vakasama dodonu
na kena revurevu. Me 'u cakava na lewa dodonu, au nanuma ni na taura o koya
vata kei na tu vakarau. E vaka me tiko vua e dua na gagadre ni matata kei na
kila matata. "

"Sa donu talega."

"Na kena e taleitaki sara ena rawa me caka, vakakina," e kaya o Sherlock
Holmes, kabita e dua na tiki lailai ni palasita ni tonoka ena iqaqalo ni ligana.
"Me 'u dau qarauna," a tomana o koya, noqu vuki ena matadredredre, "ni 'u
dabble na poisons vinaka. " A dodoka yani na ligana ena nona vosa, ka
Au raica ni sai koya na mottled kece ena tiki ni palasita,
ka discoloured ena acids kaukauwa.

"Keirau lako mai eke ena bisinisi," e kaya o Stamford, ni dabe toka e cake
tolu na itolu okati yava itolu, ka me dua tale ena noqu veidusimaki
yavana. "O noqu itokani eke e vinakata me kauta diggings, ia ni ko se
vosakudrukudru me rawa ni o kakua ni ruarua vata kei iko, au vakasamataka
Au a kauti kemudrau vata mai. "

E vaka me taleitaka o Sherlock Holmes na vakasama ni kena wasei na nona rumu ena
vei au. "E tu vei au na mataqu ena dua na suite ena dau vavavi Street," a kaya o koya, "ka na
ni sutu keimami sobu ki na qele. O sega ni nanuma na iboi ni tavako kaukauwa,
Au nuitaka? "

"Au dau vakatavako tu ga ena noqu vosa ' Au kaya," Au sauma.

"Sa rauta vinaka qori. Au dau wainimate tu ga, ka so tale na gauna
dau vakatovotovo. Ko na vakacudrui li? "

"Sega ni dua na kena ibalebale."

"Me 'u raica mada--na cava na noqu malumalumu kadua. Au taura tu na dumps ena
gauna, ka kakua ni dolava na gusuqu me yacova na veisiga. Mo kakua ni nanuma ni 'u sa
sulky ni 'u cakava oqori. Me 'u tu taudua mada ga, kau sa na donu sara ga. Na cava
sa rawa mo vakatusa oqo? Sa vakakina e rua na itokani me kila na
ca ni bera ni ra tekivu bula vata. "

Au a dredre ena vakadidike oqo. "Au dau bulumakau tagane pup," Au kaya, "ka
Au a iyaya ki na iyatu baleta ni sa yavalati na noqu vakayalodeitaki, kau duri cake ena sobi
na auwa e sega ni vakalou, kau sa rui vucesa vakalevu. E dua tale na vices
ni 'u sa vinaka, ia o ira era sa liu ena gauna oqo. "

"O dau okata beka Vailini na qito ena nomu iwasewase ni iyatu?" a taroga,
vagumatua.

"Ena vakatau ena misini," Au sauma. "E dua na Vailini ni qito vinaka e dau qaravi
me baleti ira na Kalou--sara e dua na kena----qito "

"Oi, sa dodonu qori," a tagi, ka dredre na nona marau. "Au vakabauta ni rawa meda
Vakasamataka na veika e yaco tiko-kina, kevaka e duavata na rumu oqo ki na
iko. "

"Ena gauna cava eda na raici ira kina?"

"Kacivi au eke ena sigalevu ki na mataka, ka da na lako vata ka
veika kece, "a sauma mai.

"E dina kece sara na kena sigalevu," e kaya o au, lululu na ligana.

Keimami a biuti koya ena cakacaka ena kedra maliwa na wainimate, ka keimami lako vata yani ki
noqu otela.

"Ena sala oya," Au a taroga vakasauri, cegu ka vuki ki Stamford, "na sala
a kila deuce o koya ni 'u a lako mai vei Afghanistan? "

E matadredredre na noqu itokani enigmatical matadredredre. "Oqori ga na nona lailai
Peculiarity, "a kaya. "E vuqa na tamata vinaka era vinakata me ra kila na ivakarau e
kunea na veika kecega. "

Isa! e dua na ka vuni? " Au tagi, rubbing na ligaqu. "Oqo sara ga na piquant.
Au sa vakasaurarataki kemuni mo ni kauti keimami vata mai. ' Na vulici vakamatau ni
na tamata e tamata, ' dou kila. "

"E dodonu mo vulica, qai," e kaya o Stamford, ni vakaroti au tiko mai vakavinaka.
"O na kunea vua e dua na leqa knotty, e dina. Au na wager a vulica vakalevu cake
me baleti iko mai na veika baleti iko. Moce vinaka. "

"Moce vinaka," Au sauma, ka strolled yani ki na noqu otela, vuqa sara
kauwai sara ki na noqu veikilai vou.

WASE II. NA VAKADIDIKE NI MUSUMUSU.

KEITOU a sota ena siga ka tarava ni sa tuvanaka, ka vakadikeva na rumu ena no 221B,
[5] dau vavavi Street, ka a vosataka ena neitou bose. Era
e vica vata na veiwatini era dau moce kei na dua na kena levu
airy na rumu ni dabe, vakacegu ena yalomarau, kei na vakararamataka ena rua na iwasewase rabailevu
katuba. E gadrevi talega ena sala kecega na apartments, kei na vakarauta
e vaka ga na kena wasei vei keda na kena ivakarau, ni veikerekerei karusa
ni oti e dua na vanua, ka keirau sa curu kina.
Ena bogi o ya au a tosoya wavoki na noqu iyau mai na otela, kei na
ena mataka e tarava a muri au o Sherlock Holmes ena vica vata na kateni ka
portmanteaus. Ena dua se rua na siga keirau a osooso voli ena unpacking ka
dau tura na noda iyau me vinaka kina na kena yaga. Oqo, eda
sa tekivu me tu vakamalua ka mai sotavi keda ki na neitou
vanua.

Na Holmes e sega ni dua na tamata dredre me bula vata. A vakanomodi
ena nona sala, ka sa dau tu ga na nona itovo. Sa dau dredre vua me
ni oti e tini na bogi, ka sa vakavuqa breakfasted ka lako yani
ni bera ni 'u tucake ena mataka. Ena so na gauna e dau vakayagataka na nona gauna ena wainimate
volau, so na gauna ena rumu ni dissecting, ka so na gauna balavu
taubale, ka a rairai mai me kauti koya ki na duadua ni siti.
E sega ni dua na ka e rawa ni vakamalumalumutaka na nona igu ni sa tu vua na cakacaka; Ia
ena gauna oqo ka na taura koya tale e dua na ka, kei na veisiga ena qai cava
davo koto ena idabedabe ena rumu ni dabe, ka sega ni cavuta e dua na vosa se toso
e dua na Masela mai na mataka ki na bogi. Ena veigauna vakaoqo au sa raica rawa
dua na dreamy, ka lala e matana, me 'u a kilakasamataki koya
ni vakatotogani na kena vakayagataki eso na narcotic, a sega ni ivalavala malua
kei na savasava ni nona bula taucoko sa vakatabui kina na yaga.

Eda raici Mrs. Anne Ozores, ka solia na yacana vua na ivola, me vaka e dua na marama vakawati
ni regent taumada ni Audiencia Víctor Quintanar. O koya e dua na marama balavu.
na kawa, totoka, ni veika oqo eda vakatoka me kilai tani, rere,
dreamy, ka nuinui ki na dua na veilecayaki vinaka sara, ka sega ni vakila
ena veiyabaki bibi. A doubles nona yabaki na watina: e sega na luvedrau, kei na
oqo e sa vakalewena na droini, ka sa biuta kina o _Clarín_ na kena Cakacakaniliga, na kena
cavuti veivakauqeti vakalevu cake na vakadidike kei na kila me baleta na vanua ni ivunivuni kei na
revolts ni Yalo ni tamata. Sa rerevaki tawakilai o Mrs. Ana Ozores ena kena tawayaga, ka
sa kei sara ga, ni sa vakayacori na lawa tawamudu ni veika kecega,
Ia na lala oqo sa tubu cake kina na yalona sa kauti koya ki na dua na itutu
sara endangered vakayalo, vakaraitaka ena sasaga dredre
buto kei na veivakataotaki e soli vua ena veika dina vakatamata,
consummates sa tu rawa, ka vakaitamera me lawa veivakaleqai. Lawakitaki ena idealism
yalomalumalumu era sega me ra lokataki ena nona ivakarau dina, e dua na coko
ni sa mai cava na nona vakanananu, nona uncontained sensibility, ka sa
e embroiled ena vakadomobula catastrophe ... Ia au na sega ni tovolea me 'u vakamacalataka ena
e vica walega na vosa e saikolaji kina na marama oqo, me vaka e taleitaki
Rarawa. E personifies na ravings ka na
boredom ni bula ena dua na isoqosoqo ka sega ni rawa ni invigorate
Yalo ni marama ena dua na vuli kaukauwa, ka biuti koya
mai na tadra Pietist, duidui mai na dina
lomalomani, kei na dredre ni tawayaga elegant ni veiqaravi, ka
tagane, sinai ena vices, ka rawa na bula bibi ka mana,
na nodra formulaism na marama vakalotu ena sala veitaqomaki ni
vakamalumalumutaka na nodra lomadra ... O ira era wilika _La Regenta_ ni ra
Tabaka, wilika tale oqo; o ira era sega ni kila, era na vakayacora
kila, ka so era na raica ni a sega ni tu vua na ivola oqo
na ituvaki ni madigi me vaka na kena oqo e solia na keda ituvaki
kena tokaruataki na dredre ni yesteryear, a kau mai na buturara ni
yavavala na vakabauta ki na faintconsciences kei na
inakinaki vunitaki.

Au na sega ni raica na ka e baleta na cakacaka bibi nei Leopoldo Isa: na dauwiliwili
o na raica kina na iwalewale ni vakavakasama unfolds kei na kena gaunisala ki na
na kena icavacava e yaco kina na leqa nei Mrs. Anne of Ozores, ka sega ni dua tale
e sega ni dodonu me yali mai na vakavunivola se na davo. Na ivakarau kei na
na iwalewale ni icavacava rerevaki oqo e vakatulewataka na cakacaka, dua na semati lailai
ivakatakarakara kei na itukutuku makawa ni noda veitau. Ko na raica talega na dauwiliwili e
_Clarín_, ka vakasaurarataki me da digia na veika ca e rua, sa lewa
na seglar ca, ka sega ni dau odious mai na ca vakalotu, ni
tovolea tiko me rawai e dua na tevoro e rua ka a veiletitaka tiko,
na veika vakayago sa ikoya ni lokuyarataki e dua e vakaisulu ucuna me baleta na nona
na veitemaki doudou, outraged na nona isulu sacrum dogma kei na
priestly na veidokai. O koya gona, na ka me na yaco kina na lomatarotaro kei na
era taleitaka na lewenikalasi, au na tukuna ga na kena matanivola, oqori na
na yaga bibi ni cakacaka, ka sa solia kina na ituvaki tudei. Na dua
Na Ozores e kauti keda me vaka na liga vei D. Alvaro de Mesía, sa oti na mataqali
na mate e sega ni da vakatoka me ka vinaka., aristocrat cere, ka kilai
me vaka na tiki ni vanua vakairogorogo, me vaka ga ena Madrid se
ena dua na metropolis e Iurope; na tamata e taukena na ivakarau ni caka vinaka
na nona ivakarau ni karakaravisa kei na nona tyranny levu. Ena veika taleitaki finesse
na vakadidike sa waicala na tabana ena ivakarau oqo e rua na kena ituvaki: na
musudonu ka cotorron ni isulu vinaka kei na rawarawa ni kena levu e dua vei ira oqo
circumstantial na ilawalawa e matataka tiko na bula oqo, na kaukauwa
rawarawa, sega ni dua na ka vinaka se vakaturi cake! Ituvaki ruarua
blending, bucini na kena e mana ka aloi na veika lelevu
tawavanua ni _distinguished_, ka rairai mai na kaukauwa vakatamata ka
_materia inerte_ sa betena.

Mai vei D. Alvaro, e rawarawa sara na toso ki na kena sa cecere na Magistral D. Fermin of
Pas, ni dua na formidable aesthetic complexion, ni sa synthesized
na kaukauwa physiological ni dua na bula a sucu me baleta na gagano kei na
na tiki ni celibacy, ka compresses kina na sitila ni peleti kei na
Yaloqu. O D. Fermin e kaukauwa, ka vakakina ena kena gauna melusing; na cioloji ka
na iyau ena yalona ena nona walia na nona vakadodonutaki koya ena sa tiko vakavuravura kei na
vakayagataki ni veika dina vakayago kei na veimaliwai. Kevaka e sega ni veivakacacani, ena
raica ka vakatakila na ivakatakilakila ena veicakacaka kece ni liga, au na kaya ni o Fermin
Na Pas e levu cake mai na dua na tu, sa ikoya na itutu vakalotu kei na kena
cecere kei na kena matabuto, na koula ni bula vakayalo
immaculate lutu ena kedra maliwa na impurities ni soso ni noda itekitekivu.

E qaqa na siti o nuned. Na cagi ni Ceva, katakata kei na vucesa,
biliraki whitish o a ripped ena nona cici yani ki na
Vualiku. Ena veigaunisala a sega tale ni dua na rorogo mai na kacivaki vakadomoilevu rumour ni
swirls ni kuvu-ni-soso, isulutaga, straws kei na pepa e lako mai na kena vagolei
Creek, mai na iyabeyabe ki na iyabeyabe, ena tutu ni vuka kei na
caqeti vakai ira, me vakataki ira na dro mai bebe kei na cagi
ologi ena kena laurai folds. Me vaka na dauvakacaca ni crooks, o ira era
crumbs ni benu, o ira era leftovers kece sara era sa soqoni vata yani ki na Heap,
era na tucake tu ni ra moce vakalailai ka brinced tale na startned,
veivakasevi, clambering sobu na lalaga ki na veikarisitala
sautaninini lanterns, eso tale ki na ivolakabi ni pepa ni sara glued
ki na tutu, ka feather mai na ikatolu ni vuloa, ka corocorowa
ka a tu ena siga, se ena vica na yabaki, ena katubaleka Iloilo rokataki ni dua na
katubaleka, clutching e dua na veiliutaki.

Vetusta, na siti vakaturaga ka dokai, kotiva ena dua na senijiuri vakayawa, a cakava na
digestion ni saqa kei na rotten vokete, ka ra sa vakarorogo tiko ki na
tadra na monotonous kei na vagigitaka kilai ni italetale ni, ka
rumbling e dela ni vale cecere vakadua yasadra mai na Basilica Tabu. Na
valenisoro vale cecere, na serekali na veidomoni vatu, na serenilotu vakamareqeti, ni
na laini kamica ni mute kei na totoka sautu, sa ikoya na cakacaka ni ikatini kei na ika ono ni senijiuri,
e dina ni a tekivu na Gothic, ia e dodonu me tukuni, moderated ena
na gagadre ni vakavuku yalo kei na lomavata ka na vakavuna na kena lolovira
exaggerations ni kena itaratara oqo. A sega ni vakasamataka oca na rai
auwa kei na auwa na ituvatuva vakamatanivola ni vatu ka dusia na lomalagi; e sega ni
vei ira na tawa-vale ka sa iculaliga na kena iboro, ka sega ni vakadua yasadra,
amaneradas, me vaka na cheesy marama ka tiko na corset; A
tudei ka sega ni vakayalia e dua na nona cecere vakayalo, vakakina na ikarua ni nona
daucici, elegant balustrade, me vaka na Kasela qaqa, kolotaka
mai kea ena pyramid ni lasa tutuni, inimitable ena kena measurements kei na
Veisaqasaqataki. Me vaka e dua na ivivi ni Masela ka vakayalodeitaki na vatu curling ena
e clambered na vatu ki na kena cecere, Acrobat na ilavo ena
cagi ka me vaka e dua na prodigy ni qito juggling, ena dua na vakasama limestone sa
me maroroi, e imanized, e dua na polo levu ni varasa koula, kei na dua tale
lailai, ena kauveilatai kaukamea oqo ka sa mai cava ena yaseyase titoko.

Ni sa lomamudou lagilagi cecere na vakatutu sa vakaroti me vakararamataka na vale cecere
ena lanterns ni pepa kei na iyaloyalo duiroka lase, e rairai vinaka, tucake tu ena
butobuto, na veidomoni mole; Ia au a vakayalia na
ineffable maqosa ni nona itukutuku ka kauta na contours ni dua na ka vakaitamera
tavaya semepeni--vinaka cake me da vakasamataka ena dua na bogi makare,
standout ena dua na lomalagi savasava, ka vakavolivoliti mai na kalokalo e vaka na nona
halo, cuvara ki na folds ni rarama kei na iyaloyalo, tuwawa yalo ni
vakaraici koya toka na tauni lailai, ka blackish tu e yavana.

Au rika ena noqu idabedabe.  Na noqu vakanananu latinist sa
tawase na kena rawa ni yaco na tiki ni vosa baroque oqo
rawa kina na vosa kamica nei Virgil.

Io!  Vaka-Latina, a kaya mai o noqu momo, ia qasiva vaka-Latina.

--Ena gauna donu!  Au a vakasamataka.  Kevaka o taura, o na
kena itinitini, momo.

"Meda raica mada vakavinaka," a kaya, taura cake na pepa ka
Au a vola.  Oqo e dua na ituvatuva ni 132 na ivola ka
ena gauna e laurai kina na ituvaki.  Era tu na veivosa
consonons tiko taudua me imatai ni "mrnlls,"
eso tale ka vowels, ena kena veibasai, ka levu na kena ikalima,
me kena ivakaraitaki, "unteief," se na penultimate "oseibo." Ia, oqo
na sa laurai ni ra sega ni cokovata; sa soli
' mathematically ' mai na vuna tawakilai ka vakatulewa kina na
veisosomitaki na ivola oqo.  E vaka vei au ni iyatuvosa
a volai vakawasoma, ka qai lesu mai ni oti e dua na
na lawa e gadrevi me kunei.  O koya e e taukena na idola ni ka oqo
"droini" ena wilika madila.  Ia na cava na idola oqo?
Axel, e tiko beka vei iko na kena idola? "

Na taro oqo au a sega ni sauma e dua na ka, kei na vuna vinaka.  Mataqu
tu vakadua ena dua na droini ni charming e lili toka e lalaga, na
ivakamacala ni graenben.  Na nona ira lewenikalasi o noqu momo a tiko ena gauna
Altona, ni dua na nona vale e dua na wekana, kei na nona yali au a vakaukauwataki
rarawa, ni, sa rawa me 'u vakatutusa oqo, na Virlandaise totoka ka
na nona dau veilomani vugona na parofesa kei ira kece na vosota kei na
Tranquillity ni Jamani; keimami a vakaitavi ka sega ni kila na
o noqu momo, a geologist talega me 'u kila na veika oqo.
Graen e dua na goneyalewa charming blonde ni mata karakarawa,
e dua na itovo bibi, e dua na vakasama bibi; Ia
e sega ni lomani au ko koya; ena vukuqu, au taleitaki koya, e dina
Ia na vu oqo e tiko ena vosa Tudesque!  Na iyaloyalo ni noqu
a sega ni ciqomi au o Virlandaise lailai, ena dua na gauna totolo, mai na vuravura ni
dina ena vuku ni chimeras oqo, ena vakanananu.

Au raica na noqu itokani yalodina ena noqu cakacaka kei na noqu marau.
A vukei au o koya me 'u sitoa ena veisiga na vatu talei ni noqu
Momo a vakayacana rau vata kei au.  E a kaukauwa sara ga
mineralogist mai vei Miss Graen!  E taleitaka me
me ilova titobu ki na veika dredre ni vakadidike.  Na kamikamica
na auwa keimami dau vuli vata kina, kei na levu ni
Au dau vuvutaki na ivotavota ni vatu sega bau kauwai oqo ni
Sisa na ligana charming.

Sa qai yaco mai na gauna ni vakacagicagi, eda sa lako kece yani
Rua keirau kauta yani na veivanua tayabetaka ni Alsser, ka keirau
Keitou a kabani tiko ki na tarred makawa ni Mill ka vakayacori vakakina
veika vinaka ena mua ni drano ena kena ivakarau, keimami a chatting
liga e taura tu; Au a tukuna vua na veika a dredre kina
ki na nona vinaka taucoko; e yacova yani na bati ni Elbe, ka,
ni oti na nona kaya goodnight na swans ka qalo ena kedra maliwa na tamata cecere
Lilies wai vulavula, keitou a lesu tale ki na dock ena melisitima.

--Ia o iko na noqu itokani, e babbled na veika e vinakata me taura na
liga ena dua na vakatakekere lala. E dodonu mo ni vosota na qirita oqo ni
veimuataki ki na soqoni nei Ruy. Oi, o sega ni kila! Na d'elle idéa e kauta laivi na
somno, ni gunu au, veilecayaki au, gole ki na commigo ena veivanua kecega. Iko ki na
ia e dua na nomu matavuvale, kemuni na taciqu, e dua. Sega ni dua e vinakati au. Na
rau mokoti au na cauravou oqo na cabellos, a vakadrukai au o tamaqu ena noqu
Gunu. E tini annos rau a tarogi au ena dua na gauna dredre, me 'u laki cakacaka. Ka
Au a taubale barefoot ena daku ni vuaka, lako ki na abbados me 'u kerea na loloma ki na
katuba ni vutuniyau. E dua na vulaikatakata era kukuva au a butakoca na vaini ena dua na were ni vaini: na
vinheiro e dua na brute, ka mokoti au; kei na sinai ena dra, quasi
era sa mate, eso era sa diggers, era sa kauti au ki na vale ni
noqu stepmother. Ia ena gusu ni koro, me vaka au sa na laki
padiola ni tabana, a raici au o Mrs Marqueza ni sa takali mai na nona janella, ka
me baleta na loloma cecere, a mokoti au. A rawa ni vakabauta o Alli, me dau maroroi na kabani ki na
Gonetagane. Ruy ena gauna oqo e dua na despot, ka vakasaurarataki koya me rika ki lalaga, me
vu mai na dali, caka ose. Ka 'u a lauti koya. Lesu mai
E lomani koya o Luiza ena loloma ni vakavinavinaka cadella. Mai na boto ni nomu
yalomalumalumu, a sucu o koya ena dua na dazzle inexplicable, dua na lomatarotaro,
na mataboko nei ruy. Kakua ni rere, frowning, me vaka na droini ni dua na
vakabebe ena melancholia ni pallida d'a, sa rawata oti
precocities: kei na matadra na reniended levu ena belleza ni
Lalai, ka subtracted e vuqa na nuinui. Ena Lotulevu,
so na gauna era dau tarogi koya na liganicakacaka:

O vinakata mo veitokani vata kei na gonetagane?

A dolava na voracious ni matana o Ella, ka kaya ena ulu ni uluna.
Ia a tubu e dua na gone lailai. E balavu, ka vakadua yasadra, ka vakalou
Vinaka sara. Sa tu oqo vei au na ivakarau disinterested ni enthusiasms,
dauvakasavuliga na qaqa, contemptuous, petulant tatuki ni
sucu ena itukutuku cecere, ka lesi me baleta na predominius. Nomu
na liga e solia na kocokoco, vulavula, kei na veika mimous ni cakacaka
Toso. Isa, ia na bocca, inexplicable, a kauta mai na gunu ena sculptura
ni labes, mysteriosas seraka ni ascendencia
Patricia-bocca me baleta na austerity, ni diplomat ena lasa, kei na
ni yalewa ena kamica ni nona lako mai, ena matadredredre ni veivakabulai
na schers a cakava e liu na nona haughtness. Ni sa lako mai na
collegio na imatai ni gauna, empallidecera: ia na ivakaraitaki ni matana
oqo e dua na ka indescriptivel, ni melancholia kei na softness.

Ena qeretueti ena tuvaitutu, e oscillando me anemic na vu ni dua na kana vata ni
greenhouse, lako mai ka curu ki na mysterio poetico d'a ni Yalo insexually
o ira na gone, ka ra vagonegonea ena kena gauna donu na fatuo
d'idéa, kei na veika bibi, indecipherable exchangerate Grace, ni esphinge
e, ka sega ni disnying na lomanibai kaukauwa ni bocca. Sa oti,
ena yabaki o ya, na ka e dau tastes, avara na vosa kei na rawarawa,
batabata, dodonu, ena sloths d'ataxica kei na relampagos ni veivakalolomataki ena
ira lewenikalasi augusta de Cesar, qarava na luxury ni vale vakatui makawa, kei na
Mania ni _bibelotage_, kei na foregetting, me vakataki ira kece na tamata ni nona
matavuvale, e dua na species ni yalo marau ena bewildering ena
ivakadinadina ni nodra vakanananu prevaricated, na reputed ni vakasama
mai vei ira na tamata tale eso. Veirawai vakatotolo sara na seyavu
Ia, e vosakudrukudru na intercadencias, ka so na gauna e ciri
allucinations pasidia. Indole kece na _nuances_, refrangida d'um
dra ena predominium serum, me vaka e dua na rarama squeezing ena seda ni dua na
sikirini, e vaka me vunikau ni pallido me kuila ni ivalu hoste
macabre ni misty, ka bula tiko kina na boredom ni veika gaga. Me baleta na nomu
luiza sa rawata na qaqa me baleta na viveza ni nona expedients kei na
ivoce, na Yalo i Mrs Marqueza, ena kena gauna langued ena
na ca matalia ka sa roboti qo ira na tamata ena nodra cici, loloma cecere ena
consanguineas sa immobilisar kina na nodra vakadrecike oqo. ena lima na
annos, ka sega ni dua na ka e tu mai na kerekere lailai me yaco ki na valenitui ena dua na
padiola ni tabana, kei na cabellos e matadra na soso,
e robota na isulutaga, ka remistaked ena thinness mosimosi. Oqo e dua na bruna
na Naile Damudamu, vakasequruqurubati lalai, kei na forums d'esculptura kei na rorogo
dexterities d'amazona. Vakatekivu mai na gauna a gole kina o Ruy ki Campolide, ka
a sega ni tu e vale na vakayagataka. Era maroroya, e dua na
vakalailai ena vakavinavinaka, kei na loloma talega, e dua na ka quasi. Sa vakakina
mai na wiliwili taucoko-dauwiliwili, nasi, greenhouse, qaqia-qaqia,
teveli kei na iculacula creada--ka sa rawa mo vakayagataka vakavuku na nomu savagery
ka matata sara ki na veiqaravi ni iyauqaqa.

Au kila ni infuriates oqo na dauvuvu. Kakua ni cakava na kisi, Miss Luiza,
Kakua ni cakava e dua na kisi.

--Isa, kakua ni rere, Isikeli.

--Kei na gonetagane Ruy, eda sega ni lutu. E dua e taleitaka, ka dau taleitaka vakalevu. Me yacova
iVola ni talai iko. Kakua ni rau, Miss Luiza.

-Na lialia!

--Eda kila na veika kece eke; ni sa oti!

--Crédo! Yaca tabu! Oqo na ivola e tala mai vei iko.

--Me baleti iko, io, vei koya na marama gone. Eh! Eh! a elle
vakasausau na in'a ni ca ni condescending. Idavodavo oqo
oqori na matavinaka, na Bell oya e sa voleka sara ga. Dou
Dou!

Ni rogoca na veika oqo, sa biuta laivi na nona vakasama o Luiza. Ia na
ka cabe cake vua na bocca ni ua ni tamata, ka tagi ni Yalo,
voravora na frankness. Na kaukauwa ni nona tadra e loma
sa kaukauwa sara, ka marautaka na delirium ni nona vakanananu, me baleta
muri koya na trajectory, Luiza compromettia, bragging
na iyaloyalo eso ena raitayaloyalotaka, ka sega ni quasi ni kila ni sa calumni. Sega, Ruy
Au a sega ni volavola vua. Sega, a sega ni vakataki koya o Ruy. Ia Luiza, Luiza a mate
ni Tel mai vei iko. Na gauna oqo e dua na ka lialia, ka sega ni Luiza o koya e sega ni
moce, a sega ni kana o Luiza, e sega ni dau rai o Luiza me wilika, Luiza
a vagolei tani mai na na nei Mrs Marqueza. Veigauna kece sara,
omissions ena veiqaravi, me kakua ni vakawaleni na vakacegu ena rumu,
e dola na veikatuba ena kui ni cagi, ka tara na sitoa ena janellas,
ka endolorie na matadra na tauvimate, familiarised na co'as
sa sika penumbras mai na nona tutu ni Oratorio.

Sa qai impacient na fidalga: a kauta mai vua na impaciencias na
Taqaya. O ya e dua na rerevaki tawakilai. Mo tuvaki na iqaqalo ni qaqalo ena liga Luiza, dolava
na ivola ni masu, solia e dua na ikati ena keke, na tamata dravudravua sa
na miniti ena choreic overjumps, dredre ni contwisted, dabe
ka tubu sobu ga mai, ka biuta na vosa bocca
sega ni veiganiti, me tokaruataki na adverbios ena lomadonu ni malanivosa: kei na
wiwi, rere, ni kena kilai ni sega ni
fallinging vinaka.

E dredre, e vagauna, e dau Marquez o Mr vakaitikotiko mai Lisbon e, ena qiqi ni
_viveurs_ reki d'then oqo ki na vanua dravuisiga quelle ni
iKalima, vakanomodi, Lotu, kei na dua na ivakaraitaki claustral
d'austerity. Ena vica na veisiko oqo, a sega ni yaco mai na nona Kalitia me baleta na
raica me nanumi watina, se kerei mai vua na marama dravudravua,
vakadua tale, assignatura me baleta eso na hypotheca ka auctorisasse na
tomana tiko na nona bula libertine ni se gonetagane makawa. Sa qai lako mai na
bogi, ena loma ni sala ni sitimanivanua, sa yacova mai na siga tale e so, kei na auwa taumada
Tarava, zut! sa ahi na nona lako. Na vosa erau a caka e rua na veiwatini,
a dua na iwalewale rawarawa ni deferenence vakaukauwataki vua ena viavialevu ni
chocareers cogitations ni creadagem, ka segata me vakaraitaka na
me tekivu mai na gauna e susugi koya kina na watina, ka vaka me artificialise yani o tagane se
vakalevu cake, na nona yalololoma vakayalolailaitaki na tagane vakawati. Ena vulaitubutubu
na veisiko kece ni marquez ena vica walega na siga, me vaka na
vakasasa gauna. Sa qai kauta mai e va se lima na itokani makawa, eso era
crepes, kei na greyhound packs e gadrevi me marautaki. Na
marqueza secludes vakalevu, kevaka e rawa, ena nona tutuni ni Palacio,
pretexting ni sa vesuka na matana na rarama, ka sa rorogo vua
exasperated _migraine_, kei na ivakarau ni nodra reki eso tale
veibasai kei na nona rarawa rerevaki kei na dimming ena gauna makawa ni mate. Ia na
dauvakasasa tu taudua, galala me cici yani ka sega ni
vakarokoroko, n'aquellas rua se tolu na macawa ni vanua, dua na vakatotolo
bula ni feudal barons, accesa ena veidredrevaki ni waini vinaka ni
cavas, ena rushes ni rapozas kei na hares, kei na veitotogitaki ena
bogi, ni cava na kana vata, e kila na Kalou, ena maliwa ni ligadra na marama era
E tauri na discreetly o Isikeli ena koro levu o lambeis
gobelinos, kei na vale ni lomanivale ni va na seculos. Kece
mataka, a gole o Isikeli ki na marqueza nei Mrs me biubiu
galively e dua na ivutu ena nona loloma, ka a tu ena vakasaqaqara
a vakauta talega mai na tiki ni vakusakusa vinaka duadua. Na Turaga ni
e a tolusagavulu na annos e sivia sara na inuteis mai na gauna oqo.

Ena ulu ni kama oqo, sa tubu cake tikoga kina na vakasakiti, na
Na iyaloyalo i Ruy, na malai kece ni vulagi ni icocovi: kei na bera ni d'ella
dau vakama na cina ni dua na mataboko kei na inexoravel cult. Vata kei na
sa yaco ki na vanua ni teitei me laki vakayagataka na vakacagicagi ni Paschoa, tres se
e va na nona itokani veivolekati---Palhalvo, sa uro oti tu ki na
Ena tinikalima na annos, ka tu kina na geito d'are cagi e dua na
deconformity na davui, ki na nodra ibulibuli na agilosi papudos oqo era a cakava
apotheose to the calix mystico, ena pediments of capellas-móres--Mattoso,
luvena tagane e dua na dauveiqaravi makawa, ka inaki nei Mrs Marqueza me baleta na
priestly, ka dauvakayacoka na ilawalawa ena kena veimataqali
preceptor--Jorge Forjaz, na tavalena o Albertina, o litterate, ka
cavuqaqataka Rodrigues Cordeiro kei Palmeirim ena baths ni Nasareci kei Praia
Vieira--emfim Biscaya, adunco specie d'aranhiço, roka ni co,
dau coughing, e dua na keimami bacani ka a kumuni kina na marquez ka vakau yani
na veivakavulici, kei na nona caka ca kei na sourness sa seyavu tu ena nodra dichotes
ni gaiato. Na nodra vakavolivoliti na gonetagane matavinaka oqo, taumada
eso tale, Kida mai na valenitui ena gauna ga e yaco kina ena mataka, ka extravasating na
pateos ena qaqa ni vakaukauwa yago kei na gymnastic, ka sa butakoca na kisses vei ira na goneyalewa
se vanua cava ga o tauri ira kina, tekivu ena dua na vakosakosa, ena vakaidini ni
lavoira, ena nodra iteitei na goneyalewa soaking, se organising
rushes, d'onde na cavallos e lesu mai Yaraki ka ubi
d'foam. E kena ibalebale me da cakacakataka na veika era cakava na tevoro oqo
iyaya wavokita na festins marquez: vakavo ga o Ruy, ka na laki vakasigalevu
kei na vakayakavi me tiko ga na nomu kabani ni tinamu. Sai koya na imposition duadua ga ni
na marama vinaka, me dua na _toilette_, sotavi iko, ena gauna ni kana.
Ka sa vakasinaita na veika lalai, ka dredre me infiltrate na
kaukauwa melancholy na tauvimate, na mai vu ni nona loloma soliwale. Io, na
nona doka na Ella, timbrava ena pampering, pieguices, lomavinaka,
vakatabui lalai e tu kina na marama makawa ka sega ni vuabale e matanavotu
exude d'specie eso.

Me tekivu mai na gauna a yaco kina o Ruy ena Lotulevu, a disthinking Luiza na marqueza mai na nona wilika na nona
masu kei na ivola makawa ni ivakatawa ni sipi, villancicos se novenas ki na
era vakavulici vakalevu na Yalododonu. Sa qai Ruy na nona lewa
ena veitikina e namaki tiko. Sa vakarau kece tu o Elle, ka
na rokovi ni pagem loloma, tovolea mo muria e matana d'ella o
ivakatagedegede ni veivakacegui e Setareki, ka levea na bula ena dua na
ligeireza d'alma adoravel kei na compadecida. Immovel ena idabedabe
ni marqueza, a qaravi ira o Luiza, interposing na tauvimate me vaka na Dauveisorovaki
innocente, ena qito Gallant a segata kina me sinucodo na
na nona adolescencia na gonetagane. A vosa li o koya ena nona vosa, vakasaqara
veitokoni ena dua na assertion, ki na ivakasala nei Luiza me baleta na
na matailalai ni solicitude vua na tina. Kei na nodra marau na dravudravua
tamata, ni sa laveta cake na matana d'ella, na matana kolabuka
ni leaes scentelhas! Ena yalo ni collegial, na scrupulous kece ena
_froufrou_ ni nona alvinitente plumage, e vaka, sega ni yalewa idéa
passára tikoga. A Luiza, rarawa, veilecayaki,
veivakurabuitaki dina, yavutaki tu ni nona audacity, ka sega na yaloqaqa ki na cowiri co'a
na iyaloyalo d'a _coquetterie_, na drano karakarawa d'aquella ni silesitieli.
