I mau mai te whakatairanga i nga honore me te whakatairanga ki te tini, engari mo au nei
kahore atu ko te aitua me te aitua. I tangohia mai ahau i toku hoia ka
piri atu ki nga Berkshires, ko wai au i tarai i te parekura o
Maiwand. I reira ka patua e ahau i runga i te pokohiwi e tetahi matahi a Ietepere, na
wahia ana te wheua me te patu i te riipene. Ko taku i pai
kua taka ki roto ki nga ringaringa o te kohuru kohuru kaore kau no te
te pono me te maia e whakakitea ana e Murray, taku kahurangi, nana ahau i whiti atu ki tetahi
ka mauri-hoiho, a ka angitu ki te kawe tika i ahau ki nga raina o Ingarangi.

I whakamamaetia i te mamae, i te ngoikore mai i nga waa roa i roa i ahau
i whiua, ka nekehia atu ahau, me te tereina pai o te hunga mamae whara, ki
te hōhipera turanga i Peshawar. I konei ka whakaekea e au, kua pai haere
tawhiti rawa ki te taea te haere e pa ana ki nga paanui, tae atu ki te kapi iti
i runga i te verandah, ka pa ana ahau ki te paamu kiri, te kanga
Tuhinga o mua. Mo nga marama kua pahure taku ora, a
i te mutunga ka tae mai ahau ki a au ano ka tino haangai au, kua ngoikore ahau, a
I kii i kii te poari rongoa kia kaua e ngaro te ra
i taku tukunga atu i ahau ki Ingarangi. I tukuna ahau, na reira, i roto i te
te ope taua "Orontes," ka tau atu i te marama i muri mai i runga i te papapa Portsmouth, me
I pakaru taku hauora, engari me te whakaaetanga mai i te papa
ka whakapauhia e te kawanatanga nga marama e iwa e whai ake nei ki te ngana ki te whakapai ake.

Kaore au i te kith, i te whanau ranei i Ingarangi, a he herekore ahau
te hau - kaore ano he utu hei utu mo nga moni kotahi tekau ma tahi me te ono nga ra i ia ra
tuku te tangata kia tu. I raro i nga ahuatanga penei, ka kaha noa atu ahau
London, ko taua mahi nui e uru ana ki nga ruuma me nga kaiwawao katoa
e waikore te Kawana. I reira ahau i noho ai mo etahi wa i
he hotera tūmataiti i roto i te Strand, e arahi ana i te manuhiri, me te kore tikanga
te noho, te whakapau moni pera me taku, he mea tino kore noa atu
nui atu i ahau te mea e tika ana. Na ka tino raru te ahua o aku tahua, na
Kaore i roa ka kite au me whakarere i te metropolis me te warawara
i tetahi waahi i roto i te whenua, na me whakarereke ranei e au
toku ahua o te noho. Te kowhiri i nga whiringa whakamutunga, ka tiimata ahau ma te mahi
ki taku mahara ki te wehe atu i te hotera, me te tango i aku waahanga ki etahi mea iti ake
whare rangatira me te iti.

"He tauira rongoā, ka whakaaro ahau?" i mea ahau.

"Kaore anō au kia whakaaro ki tana intends kia haere mai. E whakapono ana ahau
tae atu ki totorere, he tauaha kaiaromatū tuatahi ia; engari, i te mea e mohio ana ahau,
kaore anō a ia kia nahanaha i nga nakawhiti rongoā. He
he tino kimi, he hārakiraki, engari kua whakaputua e ia te maha o te ara
ko te matauranga e astonish ana i tana professors. "

"Kaore koe e pātai atu ki a ia i tana haerenga mai?" I pātai mai ahau.

Kāore he ehara ia i te tangata e ngāwari ana te tātuhi, ahakoa ka taea te
communicative te rahi o te rerehua seizes a ia. "

"Kia rite ahau ki te whakatau i a ia," i mea ai. "Ki te moe ahau ki te hunga tangata,
kia pai te tangata o te studious me te tikanga. Kaore au i te kaha
he nui te rahi o te reo nui, rikarika rānei. He nui au i te
Awhekenetāna atu ahau mo te toenga o aku oranga maori. Me pēhea
ka taea e au te whakatau tēnei hoa i a koe? "

"E tika ana kia noho ki te whare wānanga," whakahokia mai taku hoa. "Ia
avoids te wahi mo nga wiki, he mahi ranei i roto i te ata hei
Te pō. Ki te hiahia koe, ka puku tātau ki te taha o te tina. "

"," Ka whakahokia e ahau, a ka pātari atu te kōrero ki ētahi atu
takere.

I a mātau e haere ana ki te hōhipera i muri i te Holborn, Stamford
i hōmai e au he tohu anō mo te tuahangata i marohi nei e au ki
kia ora te lodger.

"Mustn't uapare ahau ki te kore koe e whiwhi ki a ia," ka mea ia; "E mōhio ana ahau
kahore he mea i roto i ahau i ako mai i ahau i te hui i muri i a ia
te whare. I marohi koe i tēnei whakaritenga, kia kore koe e pupuri
kawenga. "

"Ki te kore tātau e hiahia kia māmā te wāhanga o te kamupene," ka whakahokia e au. "
āhua nei ki ahau, Stamford, "ka tāpiri ahau, ka kimi i te uaua ki taku hoa," e
he take mo te horoi i nga ringa o te take. Ko tēnei te hoa
whakaāio kia whakataetae, he aha rānei? Kaua e mealy-huka. "

"Kaore he ngāwari mo te inexpressible," ka whakahokia e ia te kata.
He Holmes rawa te pūtaiao mo taku tastes-a-tautika ki
te bloodedness mātao. Ka whakaaro ahau ki tana hoa i te kini iti o
ko te popoti hou o te alkaloid, ehara i te malevolence, e matau ana koe,
engari noa iho atu i te wairua o pakirehua he ariā tika
o ngā pānga. Ki te mahi i a ia, e whakaaro ana ahau kia tangohia ia e ia
me te takatū. Ka āhua rūtā a ia mo te pu me
mātauranga pū. "

"He tika rawa."

"Āe, engari ka pāraia pea te hau. Ka tae ki te kopiko i te
kaupapa i te dissecting o nga rūma ki te rākau, kua
he hanga bizarre. "

"Kopiko te kaupapa!"

"Āe, kia manatoko i te bruises tawhiti ka kaiwhakataetae i muri i te mate. I kite au i a ia
me aku kanohi anō. "

"A ko te kupu tenei ki a ia ehara ia i te ākonga?"

Kāore he. Ko te rangi mōhio he aha nga ahanoa o tōna akoranga. Engari ki konei
ko koe, me hanga e koe to impressions ake. " I tana kōrero,
whakahekea te ara whāiti ka haere atu i te taha o te kūaha iti,
ka huakina ki te parirau o te hōhipera nui. He whenua tino pai ki ahau,
e kore hoki ahau e guiding i a matou i te mea e kake ana i te kohatu ehu pikitanga me
na to mātau ara i te kuiti roa me ōna whitewashed
taiepa me nga waw-karakara. Tata ana te mutunga o te tiriwhana iti whakawhitinga
raratini atu a ia, a, ka arahina ki te whare matū.

He ruma whakakake tēnei, he rainahia, he littered, he ipu kirikiri.
Te whanui, nga ripanga iti i marara, e manuao ana ki retorts,
whakamātau-tubes, me ngā rama Muratahi iti, me te kikorangi pūrēhua mura.
Kotahi anō te ākonga i roto i te rūma, ko wai i bending ki runga i te waka
whenumi te ripanga i tōna mahi. I te tangi o o mātau hikoinga ka glanced ia ki te taha
a tupu ana e ia ona waewae ki te tangi o te pai. "Kua kitea e au! Kua
i kitea, "ka hamama ia ki taku hoa, ka haere ki te
he ngongo whakamātau i roto i tona ringa. "Kua kitea e au he māngai anō whakauruhi
mā te hoemoglobin, [4] me te kore kē. " I kitea e ia he koura maku,
he nui ake te tipua i runga i ōna āhuahira.

"Tākuta. Watson, Matua. Sherlock Holmes," i mea Stamford, introducing matou.

"Pēhea koe?" i mea rahiri, kākati toku ringa ki te kaha
ko te mea hoki e whakauaua ana ahau ki te nama. "Kua
Awhekenetāna, ka kite ahau. "

"Me pēhea e mōhio ai koe ki te whenua?" I pātai mai ahau i te hei miharotanga.

"Kaua rawa e hinengaro," i mea ia, chuckling ki a ia. "Te pātai ināianei
hoemoglobin. Kaore anō koe kia kite i te tikanga ake o tēnei whakahura o
toku? "

Rite tonu ki nga wiki i haere mai ai oku whakaaro ki a ia, me taku whakamatemate ki tona
whainga te ora, gradually whakataukī ka nui. Tana tangata,
ko te āhua nei e rite ana te aro ki te mahi waimori o te nuinga
Kaimātakitaki. I te tiketike e ono nga waewae, a excessively
kia tūpato he considerably taller. He koi ona kanohi,
mākinakina, tiakina i te ngā wā o tautauā ki taku i alluded ai;
a i homai e ia a ihu kia rite ki tana i mea ai i te hau katoa o
alertness me te whakatau. Ko tana kauae, ko te kōmaru me te squareness
ko tēhea te tohu o te tangata hiringa. I invariably ona ringa
murua ki te waituhi me te poapoa ki te matū, engari kua riro ia i te
whanokē horotai o te pā, e rite ana ki taku i take ai ki te pupuri
ka mātakitaki ahau i a ia e manipulating ana i ōna haukeke taumauri.

Ka taea e te pūpānui te tatū i ahau hei hauware whawhewhawhe, ina whakaae ahau ki te aha
ko te tangata tenei e whakaihiihi ana i aku whakamatemate, me te maha o nga whakakaha
kia kokoti i te hāngūtanga i whakaaturia e ia ki te katoa o māharahara
ano. I mua i te pronouncing whakawa, engari kia mahara, me pēhea
ko te objectless taku ora, me te iti rawa o te whakatuki o taku tirotiro.
I forbade ahau e taku ora i te venturing o te rangi
whakaharahara genial, kihai hoki aku hoa i karanga ki ahau,
kokoti i te takeotanga o aku rā oranga. I raro i enei āhuatanga,
māhorahora manahau te hunga ngaro i te tautau i runga i taku hoa,
i te nuinga o aku wā ka endeavouring te whakamatara.

Kaore a ia i te rongoā studying. I a ia e whakautu ana ki te pātai,
i Stamford te whakaaro o te mau ki runga i taua wāhi. Kihai ia i puta mai ki
kua whiwhi koe i tētahi akoranga o te pānui ka uru ki a ia mō tētahi waeine i
te pūtaiao me ētahi atu tomokanga i mōhiotia e hoatu ana e ia he tomokanga
ki te ao i akona. Ko tana ngakau nui hoki mo te hautupua,
i roto i hārakiraki tepe o tana matauranga i extraordinarily hoatu
me te meneti i tika ngā kitenga mīharo ahau. Kahore he tangata
he mahi, he whiwhi atu rānei ngā mōhiohio pū
pu te mutunga o te tiro. Kimi ngā pūpānui mauāhara hautupua mō te
exactness o o rātau ako. E kore te tangata e kawenga i tana hinengaro ki nga take iti
engari he pai tonu tana mahi.

Ko tana hautupua e rite ana ki tana mātauranga. O takiwā
tuhituhinga, tautake, tōrangapū, ka kitea e ia te mea e mōhio ana ki te kore.
I runga i taku rorongo Tamati Carlyle, ka ui ia ki te ara naivest i
tērā pea ka mahia e ia. Ka tae atu taku whakaohomauri ki te climax, engari,
i kitea e au he rokohanga he kuware a ia i te Ariā Copernican
a, o te hanganga o te Pūnaha Kōmaru. He tangata civilized
e kore te tērā rau tau tekau ma iwa e mōhio ki te whenua
haere ko te putanga mai o te rā ki ahau, he whanokē kaitīmata
ka taea e au te whakauaua realize.

"Ka miharo koe," ka mea, smiling i taku kīanga o
whakaohomauri. "Inaianei e mohio ana ahau ka mahia e ahau taku pai ki te wareware."

"Ki te wareware!

--Ko koe taku hoa, babbled te pahara i te hanga
ringa i te inoi ururua. Ka aroha koe mō tēnei fatality
e ārahi ana ki te hui o Ruy. Aue, kaua e mōhio! Ka idéa te d'elle i te
somno, ka inu ahau, ka convulsion ahau, ka haere mai ki commigo o nga wāhi. Koe ki te
engari he whānau koe, he tuākana, he tangata. Kaore anō kia pīrangi ki a au. Te
na ka patua ahau e te cabellos, ka whiua e toku papa he
Haurangi. Na te tekau annos ka ui rātau ki a au mo te wā mārō, kia haere ki te mahi. Me
I haere kahore hu ahau i muri i te poaka, ka haere ki te abbados ki te inoi ki te hunga atawhai ki te
tatau o te taunaki. Ko te raumati e waituhi ana e rātau he karepe whānako i roto i te mara waina: ko te
he vinheiro te brute, ana ahau i te kopere; a, ko te toto, ko quasi
he mate, he diggers, he mea tango i ahau ki te whare o te
taku stepmother. Ko te mangai ia o te kainga, ko taku i haere ai ki te torona i te
padiola o nga manga, Whaea Marqueza i kite ahau i ona janella, i
mo te aroha, i kohia ahau e ia. I taea e te Alli te whakapono, ki te pupuri i te kamupene ki te
Taitama. Ruy i tēnei wā he despot, ka taea e ia te peke ki nga pakitara, ki
kotia te taura, hoiho. A ka patua ia e ahau. Hoki
Luiza ka aroha a ia ki te aroha grateful cadella. Mai i raro o tō
ngakau papaku, he inexplicable dazzle, he whakamatemate,
ruy o te kāpōtanga. Ko āmaimai, frowning, rite tonu ki nga ahua o te
pēpepe i te melancholia pallida d'a moe, kua whiwhi kē
precocities: ko o ratou kanohi nui reniended i te belleza o te
iti, subtracted o nga wawatatanga maha. I te Tāite,
ka pātai mai nga kaimahi i a ia:

Kai te hiahia hoa koe ki te atu i te tama?

Ella i huakina ōna kanohi voracious, ka mea ki tōna māhunga.
Meanwhile te tangata nohinohi. He tino roa, pūhihi, divinely
Tino tika. Ko au tēnei disinterested āhua o enthusiasms,
mārama te kaha, contemptuous, petulant impulses o te
i whanau i te pāpāho tiketike, a, ka destined mo te predominius. Tō
i homai e te ringa he kaiapo, he pi, he mimous hoki o te mahi
Pēhi. Aue, ko te bocca, ko te inexplicable, i te inu i sculptura
o te labes, mysteriosas katoa blooms o te ascendencia
patricia bocca rangatira mo austerity, o takawaenga mā takahiri,
te wahine i te reka i heke iho ai ia, i te whakaora memene
o te schers i mahia ai ōna haughtness. I a ia e haere mai ana i te
collegio te wā tuatahi, empallidecera: ko te kīanga ia o ona kanohi
he mea indescriptivel te tikanga, melancholia me ngohengohe.

I te whakapotaetanga, oscillando hei anemic tātā o te hakari o
kati, haere ai ki te hono i te mysterio poetico d'a wairua insexually
e nga tamariki, i childishness papaki ia i te ahi, i te fatuo
d'idéa, me te taumaha, indecipherable exchangerate aroha noa, o nga esphinge
contemplates, kaore i disnying te pōkai more o te bocca. Koia kē,
i taua tau, ko te hanga o onge tastes, avara o ngā kupu me ngā tohu,
te mātao, te tika me te sloths d'ataxica me te relampagos o te nanakia i te
tauira augusta tane Cesar, koropiko te hāneanea o nga whare o mua, i te
mania o _bibelotage_, ko foregetting, rite tonu ki nga tangata katoa o tona
whānau, he momo tino pai ki te bewildering i te
whakaaturanga o o rātau prevaricated impressions, te tairongotanga reputed
pūnoa ki tērā atu tāngata. Susceptibility tere takahurihanga
heoi, haku mo te intercadencias, a, i ētahi wā drifting i
allucinations pāhihi. Indole katoa o _nuances_, refrangida d'um
toto me te serum predominium, pēnei i te marama squeezing i te seda o te
mata, he rākau kai te pallido hai kara hoste
macabre o te pūkohukohu, ko wai te maroke o te paruparu paihana. Mō tō
i luiza a ia ki te toa mo te viveza o ana expedients,
hoe, ko te wairua o Whaea Marqueza, i te wa e langued ana i te
he tangata kino i te i te iwi o to ratou iwi, tohungia te
consanguineas e immobilisar ana tēnei ki. Ki te rima
annos, kahore he mea i mahue noa atu i nga pīnono nohinohi i te whare o tetahi
padiola o nga manga, me nga cabellos o nga kanohi, nga waewae pōharuharu,
taupokina te kanu, a, remistaked i mamae thinness. He bruna
te kakaho whero, niho iti, me te ngā wānanga d'esculptura me te oro
dexterities d'amazona. Mai i te haerenga o Ruy ki Campolide, e
kaore i roto i te whare te occupants i tautuhia. Ka puritia e rātau, he
ko te gratitude, ko te aroha, he kore quasi. A he
moka-pūpānui, nēhi, kati guard, ngotangota-ngotangota,
ripanga me te tuituinga creada--a, ka taea e koe te huripaku tō taratutū
pērā ki ngā ratonga āhuatanga.

Na ka fidalga te impacient: i kawea mai e te impaciencias te
Āmaimai. He wiwini. Hei amaru i ō matimati ki te ringa o Luiza, huakina
te pukapuka inoi, hoatu he ngau ki runga i te keke, ko te hanga rawakore
ngā meneti i choreic overjumps, struggling contwisted, e noho ana
a ka noho ki raro, ka tuku i nga kupu bocca
kāore, ko ētahi adverbios i waenganui o nga kīanga: ko
he kawa, he whakaihia, ehara i te whakamohiotanga o te mea
poka fallinging.

Onge, onge, Matua Marquez ko resided i Ripene, i te wira o
hari _viveurs_ d'then ventured ki te koraha quelle o te
te tuarima, te wahangu, te rōpū, me te kīanga claustral
d'austerity. I ēnei wā, kaore i tae mai tana kororia mo
kia mahara ki tana wahine, ki te tono ranei i te hunga rawakore,
anō, assignatura mō ētahi hypotheca e auctorisasse ana i te
e haere tonu ana i runga i tōna ora libertine hai taitama tahito. Na ka puta mai te
po, i te railroad, a tae noa ki taua ra, ki te aroaro o nga haora
Panuku, zut! ka haere ko ahi a ia. Ko nga kupu e rua spouses whakawhitihia,
he tātai ngāwari rawa o deferenence whakawarea i te whakapehapeha i te
chocareers cogitations o te creadagem, i rapua ai ia e ia ki te whakaatu i te
i a ia e atawhaitia ana i tana tahu, a ko te tane, he artificialise noa
anō, ko tana aroha tika hei tahu disenchanted. I te kōanga
ko te katoa, marquez te haere o te mau i nga rangi, ko te
wā whakangau. Ka mauria e ia nga hoa e whā, e rima tekau, He
crepes, me ngā pōkai greyhound e hiahiatia ana hei ngahau. Te
marqueza secludes anō, ki te taea e ia, ki tana koki palacio,
pretexting na ka herea e te marama tana titiro, ko te reo ia
taupatupatu _migraine_, me te aronga o te hari o ētahi atu
pūrata ki tana whakamate me rehunga hinapōuri o nga mate. Ko te
ko te ka e kaiwhakangau anake, ko te katoa wātea kia kaua e whakahaere
n'aquellas e rua, e toru wiki rānei o te āpure, he toatoa
oranga feudal barons, accesa i te laughs o te waina pai o
cavas, i te kuta, i te pou o rapozas, o hares, a ka punishing i
po, ka whakamutu i te hapa, e te Atua mōhio, i waenganui i nga ringa o nga wahine e
Ehekiera recruited discreetly i te kainga, i te rūma nui o lambeis
gobelinos, me hīkoi nga taonga e whā seculos. Katoa
mornings, Ehekiera haere ki whaea marqueza
galively he kakara ki te wāhanga o tana aroha, ko wai i huri i te whai
i tukuna atu ano e ia te wāhanga pai o te wiwi. Nga rangatira o
e toru tekau nga annos nga inuteis i tēnei rā. Te pātara me
directors whakarere te whakahaerenga o to rātau umanga.
Te toenga o nga whakapehapeha ka contemptuously e rātau he aha
huaina subaltern nakawhiti. Tēnei pūrata i ō hāora kōwhiwhi
i te intimacy ka huakina te kanioro i te fadists, i te bullfighters, i te
tino vinasse, i ēnei brothels i whakamanuhiritia i
fado waiata. Ko te marquez o te Selmes he rite ki ētahi, he
perdulario splattering māngari me te pae i runga i te wīra o nga ahuareka
i vogue i te wā. I te Ripene, ka hoatu e ia he talher ki te māpu o litterates,
ko huatau, ko nga taitama o curro, ko tana puiaki i a ia hei hanumi i tona
dinners d'timos, hei pupuri i te rangi o te nui o te ariki o te
ka tonoa e te auautanga o te huatau conventiculos
pū matua. A i Tāite, aquelle heterogeneworld o pekeriki
he whakaatu noa iho, he rāpopotongia, he kaiwānanga Lagoaças,
Alberto M., Marquez das Flôres, nga kau nui kaihopu, rangatira matua
Cezario, ko whakamanuhiritia Mattos, na wai i kata te iwi
kārangirangi Ripene kōrero, i ōna kōmeke aranzel tane _tatibitati_.
N'aquella primavera, ko te whakaohomauri o marquez fôra Luiza, ko te nui Luiza
na ka whakatika te kuia, a ko tona childishness te koroheke
hautoa distractingly awhiawhi shagara hei ko ahi. Utua, he kaha
mateoha te attenuum o fructos, te tuatahi
mo te kakato hou d'aquella prohibida āporo, ko te promettia
co'their eka succos kakara te bocca o te tangata i nailed
niho tuatahi. Kātahi anō te galantaria o te rōpū
o te ka e kaiwhakangau, mo te Luiza. Me ōna aua _nonchalance_
marquez i hoatu he reta kohikana ki nga hoa, admitting ki a rātau e whakahaere ana i te palacio
i te wā katoa, i te pōhi o te hunga tino rongonui, mehemea i discreetly nga mea katoa
Puta mai. Ko wai harmand hautoa he anthhasis, he mea anō
tūmanako te angitu poipoi. Alberto M. tīmataria he apakura.

Ko te Marthe pai pea i whakaaro ake i a ia ano, no te mea ko te tina
i te tiimata ka timata te waiata i te umu tunu.

"Well," ka mea ahau ki ahau ano, "ki te hiakai ia, taku matua, ko wai te mea nui
te manawanui o te tangata, ka aue i te pouri.

--Na Mr. Lidonbrock! ka tangi te pai, miharo Marthe,
whakahaua te tatau ki te ruma kai.

- Ae, Marthe; engari he mea pai kia kai te tunu kai,
no te mea kaore noa i te rua o nga haora. Ko te hawhe kaore ano i huaki
Saint-Michel.

- He aha te take e hoki mai ai a Mr Lidenbrock?

- Ka korero pea ia ki a tatou.

--Kei te! Kei te rere ahau. Mr. Axel, maau koe e hanga
whakarongo take. "

Na kua hoki mai a Marthe pai ki tana whare tapuhi haumanu.

I mahue mokemoke ahau. Engari ki te whai take ki te tino pukuriri ana
e nga kaiako, koina te mea kaore e tino kitea ana taku ahuatanga
kaua e tukua. Na ahau i te whakarite ki te whakaaro tika ki te whakahoki ano i taku
iti ruma i runga, i te tatau ki te huarahi huarahi ki a ia
inihi; I whiua nga waewae nui ki te papa rakau, me te
te rangatira o te whare, e whakawhiti i te ruma kai, ka tere
tonu i tana rangahau.

Engari, i tenei tere tere, kua maka e ia ki tetahi kokonga o tana
Ko te toka Nutcracker-upoko, i runga i te tepu tona potae nui me
ka huri ake nga huruhuru me tana iramutu ki enei kupu whakahirahira:

"Axel, whai mai i ahau!"

Kaore au i whai wa ki te neke i te wa e akiaki ana te kaiako ki ahau
ma te kaha o te manawanui:

"Ina! a kahore ano koe i konei?

I rere atu ahau ki te rūnanga o taku rangatira nui.

I whakanuia ano te ingoa o Lidenbrock i roto i te
nga whare ruihi me nga roopu a te iwi. Tuhinga. Tuhinga o mua
Ko Humboldt, ko Captains Franklin me Sabine, kaore i tutuki
tirohia ki a ia i to ratou haerenga ki Hamburg. Tuhinga. tēnei wā
I pai a Ebelmen, Brewater, Dumas, Milne-Edwards ki te korero ki a ia
i runga i nga paatai ​​tino hihiri i roto i te maatauranga. tenei
Nā te pūtaiao i tuku i a ia etahi kitenga tino pai, a i te tau 1853
kua puta ia i Leipzig he _Te tohu o te Whangai
transcendante_, na te Ahorangi Otto Lidenbrock, folio nui
me nga papa, kaore nei i paku ona utu.

Tāpiri atu ki te mea ko te matua keke ko te haangaru o te whare taonga
mineralogical of Mr. Struve, Amepera o Ruhia, he tino utu nui
kohinga o nga ingoa Pakeha.

No reira ko te tangata tenei i karanga nui mai ai au
kiriweti. Whakaahuahia he tangata roroa, he kiri kikii
te hauora rino, me te ngongo hake i kahakina e ia nga mea pai kotahi tekau
rima tekau ma rima. Ko ona kanohi nui ka huri korekore
kei muri i nga karaihe nui; tona ihu, te roa me te angiangi,
ka rite ki te mata koi; ko nga kino kino i kii
he aukaha a he aha nga mea rino he rino. ma
ngautuara; Ko te tupeka anake, engari he nui,
kei kore e teka.

Ina tapiritia e au kei te neke haere taku matua
hawhe he pāngarau papa, a mena ka mea atu au na runga i te haere haere ki reira
i puritia e ia ona kaapi kati, he tohu e riri ana
he manuhiri, ka tino mohio tatou ki a ia kia kaua e aroha mai
Tuhinga o mua.

I noho ia ki tana kaainga iti i runga i Königstrasse, a
hawhe ngahere, hawhe pereki, gabable gable nohoanga; ia
i warewarehia tetahi o enei awa whakarererangi e heke ana i waenganui
o te rohe tawhito o Hamburg ko te ahi o te tau 1842
whakaute.

Na te ahua o te rerenga ki te kii he mahi a nga kairangahau
rongonui ki te ao rawakore, kaore au i pouri mo te kite i taku
Kaore he maarama i te mohio. He iti noa iho, penei me taku titiro
nekehanga o ona maihao i tiimata tino whakangungu.

"He tawhito Islandic ahakoa!" Ka raru ia i waenga i a ia
niho.

A ko Te Ahorangi Lidenbrock me mohio pai ki a ia, na te mea ko ia
e whakapono ana he piripiri pono tenei. Ehara i te mea i te korero ia
matatau ki nga reo e rua mano me nga reo wha mano e wha
ko nga kaimahi kei runga i te ao engari i mohio ano ia ki tana pai
wahi.

Ko ia, i te aroaro o tenei uaua, ka uru atu ki roto
nga putake pouri katoa o ana ahuatanga, a, kei te whakamaherehere ahau ki tetahi whakaaturanga
tutu, ka puhia e rua karaka i te pouaka iti o te
kanga ahi.

I taua wa tonu ka huakina e te Marthe pai te tatau o te kaawana e kii ana:

"Kei te mahi te hupa.

"Ki te reinga me te hupa," ka tangi taku matua keke, me te tangata nana i hamani,
me te hunga e kai ana!

Ka oma a Marthe; I rere ahau i ona hikoinga, a, kaore e mohio pehea
I kite ahau i taku noho i roto i taku waahi i roto i te rūma kai.

I tatari au i etahi wa. Kaore te Kaikorooro i puta.
Koinei te wa tuatahi, ki taku mohio, kua ngoikore i roto i te
Tuhinga o mua. Ano te kai hakari, Heoi! hupa
te pāhiri, he omere hamora i pania ki te kumara me te nutmeg,
he riu riu ki te putunga paramu, a, mo te kai reka,
he huka waipiro, he horoi katoa ki te waina papai a Moselle.

Koinei te mea ta te pepa tawhito hei utu mo taku matua. Ana,
hei taangata whanaunga, ka whaaia e au te kai ki a ia,
ara hoki ahau. He aha taku i mohio ai.

"Kaore ano au i kite i te penei mea!" e ai ta te Marthe pai i roto i
te taviniraa. Mr Lidenbrock kaore nei i te teepu!

--Ko te tikanga kia kaua e whakapono.

Ka titiro au ki taku matua maara me te miharo.

"Ko enei alchemists," i haere tonu ia, "Avicenna, Bacon, Lulle, Paracelsus,
ko ratou tonu te kaimita o o raatau wa. ratou
kua kitea nga korero e whai mana ana taatau ki te miharo.
He aha i kore ai tenei Saknussemm tanumanga i raro i tenei
matatau ki te krero etahi mahi maere?
E tika ana. Koira. "

Ko te whakaaro o te ahorangi i mau te ahi ki tenei waitohu.

"Kaore he ruarua," i maia ahau ki te whakautu, "engari he aha te painga o tenei
he mohio ki te huna i etahi kitenga ataahua i tenei huarahi?

--Why? Te aha? Kati ra, he e mohio ana au Kahore o Kariri
i mahi tenei mo Saturn? Haunga atu, ka kite tatou; E ahau
te mea ngaro o tenei tuhinga, kaore au e kai kai
moe i mua i te whakapa i a koe.

--OH! whakaaro ahau.

"Kaore hoki koe, Axel," i haere tonu ia.

--Diable! Ka mea atu au ki au, he waimarie i ahau no te kai maroke mo te tokorua!

--Na ko te tuatahi, i kii taku matua tane, me rapu e tatou te reo o tenei
"Tau." Kaore e tika kia uaua. "

I enei kupu, ka tere taku upoko. I mauria mai e taku maatua
'autilaine':

"Kahore he ngawari ake. Kotahi rau e toru tekau ma rua o tenei tuhinga
nga reta e tohatoha ana e whitu tekau ma iwa nga kaiwhakawa
rima tekau ma toru nga oro. Heoi, he uaua tenei
matapae kia hangaia nga kupu o te reo tonga,
ko te rorirori o te raki e tino nui ake ana
orokati. Na he reo ki te tonga. ”

I tika enei whakatau.

"Engari he aha tenei reo?"

Koinei te waahi i tatari ahau mo taku kaitutaiao, ko wai ra, ko au
kitea e te kaitātari hohonu.

"Ko tenei Saknussemm," i haere ano ia, "he tangata mohio ia; koura, i te wa tonu
kihai i tuhituhi kupu tona reo, me whiriwhiri e ia
korero noa i waenga i nga hinengaro whakatipuranga o te
te rautau tekau ma ono, te tikanga he Latin. Ki te he ahau, na
i taea te whakamatau ki te Paniora, te Kuini, Itari,
Kariki, Hiperu. Engari ko nga karaipi ko te rautau tekau ma ono
he tuhituhi noa i te Latin. No konei kei kona te tikanga ki te korero
priori_: ko te Latin tenei. "

Na ka purua nga hū, ka haere katoa. Ko meri
Ko nga tamariki e toru, he mea mo te Kura Rātapu, he wahi kei reira te
E kino ana ki te ngakau katoa; Ko Sid raua ko Meri.

Ka mau te kura Rātapu i te iwa tekau ma rua ona. Me
Muri iho, ka haere mai te ratonga rōpū. E rua nga tamariki i mahue i a ia
Te kauhau; Te hunga i mahue i te pai... Mō ngā take
Kaha anō. Ko te backrest ātete me te kore aupuru
Ko te whare i te taha o te 300 iwi;
He mea iti rawa te hanga, he momo paina te pouaka ki
Ki runga, hai cloaper. I te kuwaha, ka hinga ia, ka te i te
Te whakaharikoa kaukau.

-Hey, Pire: Kei a koe he pire kōwhai?

Āe.

-Me pēhea te āhua o tō hiahia?

-E hia nga wāhine?

-Te llamí me te matau o te ika.

-Kia kite ahau.

Ka kuia ia. I houtuou rātau, a, he āhuatanga toa.
Ka hokona e ia he mea pai, kia rua nga matā me te toru
Tīkiti whero, me ētahi atu bagatelll mo te rua o nga ngākau.
Sotjà etahi atu tamariki i haere mai nei, a ka hoko tīkiti
ētahi atu tae, mō ngā meneti kotahi tekau ma rima. I tāurutia e ia te hahi,
Muri iho, me te rapoi o nga taitama, o turituri, o nga kōtiro; Ka haere ia
Tona nohoanga, a, ka timata te whawhai ki te hunga tuatahi i kitea e ia
I to matimati. Ko te kaiwhakaako, he urupa, he koroheke, he whakaritea; I muri i
Ka whakahokia mai e koe a muri ake nei, ka unuhia ai i te huruhuru o te tangata pēke
Neighbor, ko te mea whenumi katoa he pukapuka ina tahuri te tama.
Ka nailed e ia he ngira ki tētahi atu tama, na, kia rongo ia ki tana e mea nei:
-Ei!-ko ia i whakarewaina i te kaiako. Ngā momo haka
o tētahi tauira: whakariuka, turituri me te uta. Ka pa ahau ki a ratou
Ko te akoranga, kihai i mohio ki te verses tāniko, engari
I te hunga katoa e tohu ana. Heoi poto rawa
A he mea puru ki te kikorangi tīkiti, ia
He whakawhitinga karaipiture; Ko ia tīkiti kikorangi te
He mo e rua nga verses. Tekau nga tīkiti kikorangi i ōrite ki
Kotahi whero, a, ka taea te bared; Tekau Tīkiti Whero
E ōrite ana ki tētahi mea kōwhai; Mo nga tangata kotahi tekau ma tīkiti
Kaiwhakahaere i hoatu he matanui tino herea e te Paipera. e
Kaore i te iti te hawhe o nga tāra i aua wā hau) i te
Akonga. He pēhea te MOS o ngā pūpānui, he mahi me te taupānga
Te pūmahara o te 2000 verses, mō tētahi
Doré te Paipera? A ko Meri whiwhi e rua Bibles
tēnei ara; Ko tēnei whakaatu te tūmahi o te manawanui mo te rua tau;
Na e wha tekau ma rima nga kuao o nga toa o nga Whanaunga. He
Anō, recited 3000 verses me te kore e kore; Ko te
He nui rawa te renarena o te pākahatia o ōna hinengaro faculties,
I taua ra ka iti iho i a ia te pōrangi: pūhore
Mo te kura hoki, i nga rohe tino, i mua o te
O viewers, ko nga kaiwhakahaere i hangaia e te tama
Nā te mea ko taku i korero ai) "kua whakakāngia". Ko nga akonga onamata anake
O ratou tuhipoka, kaua e waiho kia mātauria
Hei tutuki i te Paipera: Na te tukunga o te
Ko te awards o ēnei onge me te takahanga hautupua; Te Akonga
He nui te pai, he kōhure, i taua ra, i tenei wa
Ko ana tauira katoa i runga i te ko hao nui hou
He rua wiki. Ka taea te puku o
 Kaore a ia i pai ki te matekai o te awards o ēnei mea.
Heoi, i te evidently i te maha o nga ra i mua i te
Kororia me te e karapoti ana.
