Tôi không có kith hay kin ở Anh, và do đó miễn phí
không khí - hoặc miễn phí như thu nhập của mười một shilling và sáu lần mỗi ngày sẽ
cho phép một người đàn ông được. Trong hoàn cảnh như vậy, tôi tự nhiên bị hấp dẫn
London, nơi tuyệt vời mà tất cả các ghế dài và người làm biếng
Đế chế không thể cưỡng lại được. Ở đó tôi ở lại một thời gian
một khách sạn tư nhân ở Strand, dẫn đầu một sự vô nghĩa, vô nghĩa
sự tồn tại, và chi tiêu số tiền như tôi có, đáng kể hơn một cách tự do
hơn tôi nên. Thật đáng báo động khi tình trạng tài chính của tôi trở nên,
Tôi sớm nhận ra rằng tôi phải rời khỏi đô thị và gỉ sắt
ở một nơi nào đó trong nước, hoặc tôi phải thay đổi hoàn toàn
phong cách sống của tôi. Chọn phương án thứ hai, tôi bắt đầu bằng cách làm
quyết định rời khỏi khách sạn, và để mất thời gian của tôi trong một số ít hơn
kiêu căng và rẻ tiền.

Vào chính ngày mà tôi đã đi đến kết luận này, tôi đã đứng
thanh tiêu chuẩn, khi một số người vỗ nhẹ vào vai tôi và quay
tròn tôi nhận ra Stamford trẻ tuổi, người đã từng là một tủ quần áo theo tôi tại
Barts. Tầm nhìn của một khuôn mặt thân thiện trong vùng hoang dã tuyệt vời của London là
một điều dễ chịu thực sự đối với một người đàn ông cô đơn. Ngày xưa Stamford chưa bao giờ
là một người bạn thân của tôi, nhưng bây giờ tôi đã ca ngợi anh ấy với sự nhiệt tình,
và anh ta, đến lượt mình, dường như rất vui khi thấy tôi. bên trong
hân hoan niềm vui của tôi, tôi yêu cầu anh ta ăn trưa với tôi ở Holborn, và
chúng tôi bắt đầu cùng nhau trong một khoản tiền chuộc.

“Anh có làm gì với chính mình không, Watson?” Anh hỏi
không tự nhiên, khi chúng tôi rattled qua các đường phố đông đúc London.
"Bạn mỏng như một lath và màu nâu như một hạt."

Tôi đã cho anh ta một bản phác thảo ngắn về cuộc phiêu lưu của tôi, và hầu như không kết luận
vào thời điểm chúng tôi đến đích.

"Ác quỷ!" Anh ta nói, khen ngợi, sau khi anh ta nghe tôi
bất hạnh. "Bạn đang định làm gì bây giờ?"

“Tìm chỗ ở.” [3] Tôi trả lời. “Cố gắng giải quyết vấn đề
xem liệu có thể nhận phòng thoải mái ở mức hợp lý hay không
giá bán."

"Đó là một điều kỳ lạ," nhận xét đồng hành của tôi; “Bạn là người thứ hai
ngày nay đã sử dụng biểu hiện đó với tôi. ”

“Và ai là người đầu tiên?” Tôi hỏi.

“Tôi muốn gặp anh ấy,” tôi nói. “Nếu tôi đi với bất cứ ai, tôi
nên thích một người đàn ông có thói quen hiếu học và yên tĩnh. tôi không mạnh
chưa đủ ồn ào hoặc hứng thú. Tôi đã có đủ cả hai trong
Afghanistan để cuối cùng tôi cho phần còn lại của sự tồn tại tự nhiên của tôi. Làm sao
Tôi có thể gặp người bạn này của bạn không? "

"Anh ấy chắc chắn sẽ ở phòng thí nghiệm," trả lại bạn đồng hành của tôi. “Anh ta
tránh nơi này trong nhiều tuần, nếu không anh ta làm việc ở đó từ sáng tới
đêm. Nếu bạn thích, chúng tôi sẽ lái xe cùng nhau sau bữa trưa. ”

"Chắc chắn rồi," tôi trả lời, và cuộc trò chuyện trôi dạt vào
kênh truyền hình.

Khi chúng tôi đến bệnh viện sau khi rời Holborn, Stamford
đã cho tôi một vài chi tiết cụ thể về người đàn ông mà tôi đã đề xuất
như một người lodger.

"Bạn không được đổ lỗi cho tôi nếu bạn không nhận được về với anh ta," ông nói; "Tôi biết
không có gì nhiều hơn anh ta hơn tôi đã học được từ gặp anh ta đôi khi trong
phòng thí nghiệm. Bạn đã đề xuất sắp xếp này, vì vậy bạn không được giữ tôi
chịu trách nhiệm."

"Nếu chúng ta không có được nó sẽ dễ dàng để một phần công ty," tôi trả lời. “Nó
dường như với tôi, Stamford, ”tôi nói thêm, nhìn chăm chú vào người bạn đồng hành của tôi," rằng bạn
có một số lý do để rửa tay của bạn về vấn đề này. Đây có phải là đồng nghiệp không
bình tĩnh ghê gớm, hay là gì? Đừng có nói gì về nó. ”

“Thật không dễ để diễn tả cái không thể diễn tả được,” anh trả lời với một tiếng cười.
“Holmes hơi quá khoa học vì sở thích của tôi - nó tiếp cận
máu lạnh. Tôi có thể tưởng tượng anh ta cho một người bạn một chút nhúm
alkaloid thực vật mới nhất, không ra khỏi sự ác độc, bạn hiểu,
nhưng đơn giản là ngoài tinh thần yêu cầu để có ý tưởng chính xác
của các hiệu ứng. Để làm cho anh ta công lý, tôi nghĩ rằng anh ta sẽ tự mình lấy nó
với sự sẵn sàng tương tự. Ông dường như có một niềm đam mê xác định và
kiến thức chính xác. ”

"Rất đúng."

“Có, nhưng nó có thể bị đẩy lên. Khi nói đến việc đánh bại
đối tượng trong các phòng mổ với một cây gậy, chắc chắn là
thay vì một hình dạng kì lạ. ”

"Đánh bại các đối tượng!"

“Phải, để kiểm tra xem vết thâm tím có thể được tạo ra sau khi chết. tôi thấy anh ấy
với đôi mắt của chính tôi. ”

"Và anh nói anh ta không phải là một sinh viên y khoa?"

"Không. Trời biết những gì các đối tượng của các nghiên cứu của ông là. Nhưng ở đây chúng tôi
và bạn phải hình thành ấn tượng của riêng mình về anh ấy. ”Khi anh ấy nói, chúng tôi
rẽ xuống một con đường hẹp và đi qua một cánh cửa nhỏ,
mở ra một cánh của bệnh viện lớn. Nó quen thuộc với tôi,
và tôi không cần hướng dẫn khi chúng tôi lên cầu thang bằng đá ảm đạm và
thực hiện theo cách của chúng tôi xuống hành lang dài với vista quét trắng
tường và cửa màu dun. Gần cuối hơn nữa một đoạn cong thấp
phân nhánh ra khỏi nó và dẫn đến phòng thí nghiệm hóa học.

Đây là một căn phòng cao cả, được xếp hàng và rải rác với vô số chai.
Các bảng rộng, thấp được phân tán, có các vệt lõm,
ống nghiệm và đèn Bunsen nhỏ, với ngọn lửa nhấp nháy màu xanh lam của chúng.
Chỉ có một học sinh trong phòng, người đang cúi xuống một nơi xa xôi
bảng hấp thụ trong công việc của mình. Nghe tiếng bước chân của chúng tôi, anh liếc nhìn quanh
và đứng dậy với đôi chân vui sướng. “Tôi đã tìm thấy nó! Tôi có
tìm thấy nó, ”anh hét lên với bạn đồng hành của tôi, chạy về phía chúng tôi với một
ống nghiệm trong tay. “Tôi đã tìm thấy một đại lý được kết tủa
bởi hoemoglobin, [4] và không có gì khác. ”Nếu anh ta phát hiện ra một mỏ vàng,
niềm vui lớn hơn không thể chiếu lên các tính năng của anh ta.

“Bác sĩ Watson, ông Sherlock Holmes, ”Stamford nói, giới thiệu chúng tôi.

"Anh thế nào?" Anh nói một cách thân mật, nắm chặt tay tôi bằng một sức mạnh
mà tôi hầu như không nên cho anh ta tín dụng. “Bạn đã ở
Afghanistan, tôi cảm nhận được. ”

“Anh biết điều đó thế nào?” Tôi ngạc nhiên hỏi.

“Đừng bận tâm,” anh nói, cười khúc khích. “Câu hỏi bây giờ là về
hoemoglobin. Không nghi ngờ gì bạn thấy tầm quan trọng của khám phá này
của tôi? ”

"Thật thú vị, về mặt hóa học, không nghi ngờ gì," tôi trả lời, "nhưng
thực tế ---- ”

“Tại sao, con người, đó là khám phá thực tế hợp pháp nhất trong nhiều năm qua.
Bạn không thấy rằng nó cho chúng ta một thử nghiệm không thể sai lầm cho các vết máu. Đến
ở đây ngay bây giờ! ”Anh tóm lấy tôi bằng chiếc áo khoác trong sự háo hức của anh, và
đưa tôi đến bàn mà anh ta đang làm việc. “Chúng ta hãy có
một số máu tươi, ”anh nói, đào một cái áo dài vào ngón tay anh, và
rút ra giọt máu kết quả trong một pipet hóa học. "Bây giơ tôi
thêm một lượng nhỏ máu này vào một lít nước. Bạn cảm nhận rằng
hỗn hợp thu được có sự xuất hiện của nước tinh khiết. Tỷ lệ
máu không thể nhiều hơn một triệu. Tôi không có nghi ngờ, tuy nhiên,
chúng ta sẽ có thể có được phản ứng đặc trưng. ”
nói, anh ta ném vào tàu một vài tinh thể màu trắng, và sau đó thêm vào
một số giọt chất lỏng trong suốt. Ngay lập tức, nội dung giả định
màu gỗ gụ ngu si đần độn, và một bụi nâu nhạt kết tủa ở đáy
bình thủy tinh.

"Nó có vẻ là một thử nghiệm rất tinh tế," tôi nhận xét.

"Đẹp! đẹp! Bài kiểm tra Guiacum cũ rất vụng về và
không chắc chắn. Vì vậy, là kiểm tra bằng kính hiển vi cho tiểu thể máu. Các
sau đó là không có giá trị nếu các vết bẩn là một vài giờ tuổi. Bây giờ, điều này xuất hiện
để hoạt động tốt cho dù máu cũ hay mới. Đã có thử nghiệm này
phát minh ra, có hàng trăm người đàn ông đang đi bộ trên trái đất, những người sẽ lâu
trước đây đã trả tiền phạt cho tội ác của họ. ”

"Thật vậy!" Tôi thì thầm.

“Các vụ án hình sự liên tục dựa vào điểm đó. Một người đàn ông
nghi ngờ một tháng tội phạm có lẽ sau khi nó đã được cam kết. Của anh ấy
vải lanh hoặc quần áo được kiểm tra, và vết bẩn màu nâu phát hiện trên chúng.
Chúng có vết máu hay vết bẩn, hoặc vết bẩn, hoặc vết bẩn,
hoặc chúng là gì? Đó là một câu hỏi đã khiến nhiều chuyên gia bối rối,
và tại sao? Bởi vì không có thử nghiệm đáng tin cậy. Bây giờ chúng ta có Sherlock
Thử nghiệm của Holmes, và sẽ không còn bất kỳ khó khăn nào nữa. ”

Mắt anh lấp lánh khi anh nói, và anh đặt tay lên
trái tim và cúi chào như thể một số đám đông vỗ tay gợi lên bởi
trí tưởng tượng.

"Bạn sẽ được chúc mừng," tôi nhận xét, ngạc nhiên khi thấy
hăng hái.

“Có trường hợp của Von Bischoff tại Frankfort năm ngoái. Anh ấy sẽ
chắc chắn đã được treo đã có thử nghiệm này được tồn tại. Rồi có
Mason of Bradford, và Muller khét tiếng, và Lefevre của Montpellier,
và Samson của New Orleans. Tôi có thể đặt tên cho một số trường hợp trong đó
chắc chắn sẽ là quyết định. ”

"Bạn dường như là một lịch đi bộ của tội phạm," Stamford nói với một
cười. “Bạn có thể bắt đầu một bài báo trên những dòng đó. Gọi nó là 'Tin tức cảnh sát
của quá khứ.'"

"Rất thú vị đọc nó có thể được thực hiện, quá," Sherlock nhận xét
Holmes, dán một miếng thạch cao nhỏ lên trên đầu ngón tay.
"Tôi phải cẩn thận," anh tiếp tục, quay sang tôi với một nụ cười, "cho tôi
dabble với các chất độc một thỏa thuận tốt. ”Anh đưa tay ra khi anh nói, và
Tôi nhận thấy rằng tất cả đều bị đốm với các mảnh thạch cao tương tự,
và đổi màu với axit mạnh.

"Chúng tôi đến đây để kinh doanh," Stamford nói, ngồi xuống trên cao
phân ba chân, và đẩy một cái khác theo hướng của tôi với
chân của anh ấy. “Người bạn của tôi ở đây muốn uống thuốc, và như bạn
phàn nàn rằng bạn có thể không có ai để đi một nửa với bạn, tôi nghĩ
mà tôi đã mang bạn đến với nhau tốt hơn. ”

Sherlock Holmes có vẻ vui mừng trước ý tưởng chia sẻ phòng của mình với
tôi. "Tôi có mắt của tôi trên một bộ trong Baker Street," ông nói, "mà sẽ
phù hợp với chúng tôi xuống mặt đất. Bạn không nhớ mùi thuốc lá mạnh mẽ,
Tôi hi vọng?"

"Tôi luôn tự hút" con tàu "," tôi trả lời.

“Thế là đủ rồi. Tôi thường có hóa chất và đôi khi
làm những thí nghiệm. Điều đó có làm phiền bạn không? ”

"Không có nghĩa là."

Như những tuần đã đi theo, quan tâm của tôi trong anh ta và tò mò của tôi như để ông
nhằm mục đích trong cuộc sống, từng bước sâu sắc và tăng lên. Người của mình và
xuất hiện như vậy là để tấn công sự chú ý của Casual nhất
Observer. Trong chiều cao, ông đã được hơn sáu feet, và do đó quá mức
nạc rằng ông dường như đáng kể cao. Đôi mắt của ông là sắc nét và
Piercing, tiết kiệm trong những khoảng của torpor mà tôi đã ám chỉ;
và cái mũi mỏng, giống như diều của ông đã cho toàn bộ sự hiện diện của mình một không
sự khó thở và quyết định. Cằm của ông, quá, có nổi bật và squareness
mà đánh dấu người đàn ông của quyết tâm. Bàn tay của ông là lúc nào
blotted với mực in và nhuộm màu với hóa chất, nhưng ông đã được sở hữu của
bất thường, tinh vi liên lạc, như tôi thường xuyên có dịp để quan sát
Khi tôi dõi anh ta thao tác dụng cụ triết học của mình mỏng manh.

Người đọc có thể đặt tôi xuống như là một busybody vô vọng, khi tôi thú nhận như thế nào
nhiều người đàn ông này kích thích sự tò mò của tôi, và làm thế nào thường tôi cố gắng
để phá vỡ qua reticence mà ông đã cho thấy trên tất cả những gì có liên quan
Mình. Trước khi phát âm bản án, Tuy nhiên, có thể là nó nhớ, làm thế nào
objectless là cuộc sống của tôi, và làm thế nào ít có tham gia sự chú ý của tôi.
Sức khỏe của tôi cấm tôi từ mạo hiểm ra, trừ khi thời tiết đã
đặc biệt genial, và tôi không có bạn bè người sẽ gọi khi tôi và
Break the đơn điệu của sự tồn tại hàng ngày của tôi. Trong những trường hợp này, tôi
hăm hở ca ngợi những bí ẩn nhỏ mà treo xung quanh đồng hành của tôi, và
dành nhiều thời gian của tôi trong nỗ lực để làm sáng tỏ nó.

Ông đã không được nghiên cứu y học. Ông đã tự mình, trong trả lời cho một câu hỏi,
đã xác nhận ý kiến của Stamford khi điểm đó. Ông cũng không xuất hiện để
đã theo đuổi bất kỳ quá trình đọc mà có thể phù hợp với anh ta cho một văn bằng trong
Các cổng khoa học hay bất kỳ công nhận nào khác mà có thể cho anh ta một lối vào
vào thế giới đã học. Tuy nhiên, nhiệt tình của mình cho các nghiên cứu nhất định là đáng kể,
và trong giới hạn lập dị kiến thức của ông đã được như vậy bất thường dư dật
và phút mà các quan sát của ông đã khá kinh ngạc tôi. Chắc chắn không có người đàn ông
sẽ làm việc khó khăn như vậy hoặc đạt được các thông tin chính xác, trừ khi ông đã có một số
xác định kết thúc trong xem. Desultory độc giả là hiếm khi vượt trội cho
exactness của học tập của họ. Không có người đàn ông gánh nặng tâm trí của mình với những vấn đề nhỏ
trừ khi ông có một số lý do rất tốt để làm như vậy.

Sự thiếu hiểu biết của ông là đáng kể như kiến thức của mình. Of Contemporary
văn học, triết học và chính trị ông xuất hiện để biết bên cạnh không có gì.
Khi trích dẫn của tôi Thomas Carlyle, ông hỏi trong cách naivest người ông
có thể được và những gì ông đã làm được. Bất ngờ của tôi đạt đến đỉnh cao, Tuy nhiên,
Khi tôi thấy bất ngờ rằng ông là dốt nát của lý thuyết copernican
và của các thành phần của hệ mặt trời. Rằng bất kỳ con người văn minh
đang trong thế kỷ 19 không nên nhận thức được rằng trái đất
đi vòng quanh mặt trời đã xuất hiện với tôi như một thực tế phi thường
rằng tôi khó có thể nhận ra nó.

"bạn xuất hiện để được ngạc nhiên," ông nói, mỉm cười tại biểu hiện của tôi về
Bất ngờ. "bây giờ mà tôi không biết nó sẽ làm tốt nhất của tôi để quên nó."

"để quên nó!"

"bạn thấy," ông giải thích, "tôi xem xét rằng bộ não của một người đàn ông ban đầu là
giống như một căn gác nhỏ có sản phẩm nào, và bạn phải chứng khoán nó với đồ nội thất như vậy
Khi bạn chọn. Một fool mất trong tất cả các gỗ của tất cả các loại mà ông
đi qua, để các kiến thức mà có thể hữu ích cho anh ta được
đông đúc ra, hoặc lúc tốt nhất là lộn xộn với rất nhiều những thứ khác để
Ông có một khó khăn trong việc đặt bàn tay của mình khi nó. Bây giờ người workful khéo léo
là rất cẩn thận thực sự là những gì ông đã đưa vào não của mình-Attic. Anh ta sẽ
không có gì, nhưng các công cụ có thể giúp anh ta trong làm công việc của mình, nhưng
những ông đã có một loại lớn, và tất cả trong trật tự hoàn hảo nhất. Nó
là một sai lầm để nghĩ rằng ít phòng có bức tường đàn hồi và có thể
distend đến bất kỳ mức độ nào. Phụ thuộc vào nó có đến một thời gian khi cho mỗi
Ngoài ra kiến thức mà bạn quên một cái gì đó mà bạn biết trước. Nó được
của tầm quan trọng cao nhất, do đó, không có sự kiện vô dụng elbowing
ra những người hữu ích."

"là đường phố trống rỗng, sau đó?"

"Vâng, nó được, như xa như bất cứ ai mà có thể là của bất kỳ tốt đi."

"những gì bạn có nghĩa là gì?"

Các tính năng của Constable mở rộng thành một grin. "tôi đã nhìn thấy nhiều một say rượu
chap trong thời gian của tôi, "ông nói," nhưng không bao giờ bất cứ ai như vậy Cryin ' say như
đó là Cove. Ông đã ở cổng khi tôi ra đến, a-leanin ' lên Agin các
rào, và a-Singin ' tại pitch o ' phổi của ông về Columbine của
New-fangled biểu ngữ, hoặc một số công cụ như vậy. Ông không thể đứng, ít
giúp đỡ. "

"những loại một người đàn ông đã được ông?" hỏi Sherlock Holmes.

John Rance xuất hiện để được phần nào bị kích thích tại digression này. "ông được
một loại say rượu không phổ biến o ' người đàn ông, "ông nói. "ông muốn Hà ' tìm thấy Hisself trong
trạm nếu chúng tôi đã không được như vậy đã lên. "

"khuôn mặt của ông--ăn mặc của ông--không bạn nhận thấy họ?" Holmes đã phá vỡ trong
Impatiently.

"tôi nên nghĩ rằng tôi đã thông báo cho họ, thấy rằng tôi đã phải Prop anh ta lên--tôi
và murcher giữa chúng ta. Ông là một chap dài, với một khuôn mặt màu đỏ, thấp hơn
một phần muỏ quanh----"

"điều đó sẽ làm," khóc Holmes. "những gì đã trở thành của anh ta?"

"chúng tôi đủ để làm mà không có lookin ' sau khi anh ta," cảnh sát cho biết, trong một
caùo thoại. "tôi sẽ cược ông tìm thấy đường về nhà của mình tất cả các quyền."

"làm thế nào được ông mặc quần áo?"

"một áo khoác nâu."

"ông đã có một whip trong tay của mình?"

"một roi da-không."

"Anh ta phải có để lại nó phía sau," muttered đồng hành của tôi. "bạn đã không xảy ra
để xem hoặc nghe một cab sau đó? "

"không."

"có một nửa chủ quyền cho bạn," đồng hành của tôi nói, đứng lên và
Lấy mũ của mình. "tôi sợ, Rance, rằng bạn sẽ không bao giờ tăng lên trong
Lực lượng. Đó là người đứng đầu của bạn nên được sử dụng cũng như trang trí. Bạn
tối qua có thể đã đạt được sọc của Trung uý. Người đàn ông mà bạn
được tổ chức trong tay của bạn là người nắm giữ đầu mối của bí ẩn này, và
người mà chúng tôi đang tìm kiếm. Không có việc sử dụng tranh cãi về nó bây giờ; Tôi nói với bạn
rằng nó là như vậy. Đi cùng, bác sĩ. "

Tôi glanced tại Holmes ngày xét xử các mô tả của kẻ giết người, mà
tallied như vậy chính xác với riêng mình. Tuy nhiên, không có dấu vết
tống tiền hoặc sự hài lòng khi khuôn mặt của mình.

"bạn có thấy không có gì trong phòng mà có thể cung cấp một đầu mối cho
kẻ giết người? "ông ấy yêu cầu.

kHông có gì. Stangerson có ví của Drebber trong túi của mình, nhưng có vẻ như
rằng điều này là bình thường, như ông đã làm tất cả các thanh toán. Có 80 Odd
Pounds trong đó, nhưng không có gì đã được thực hiện. Dù là động cơ của những
bất thường tội phạm, cướp là chắc chắn không phải là một trong số họ. Có
không có giấy tờ hoặc memoranda trong túi của người đàn ông bị giết, ngoại trừ một đơn
Telegram, ngày từ Cleveland khoảng một tháng trước đây, và có chứa
các từ, ' J. H. là ở châu Âu. ' Không có tên nối với điều này
tin nhắn. "

"và không có gì khác?" Holmes hỏi.

"không có gì về tầm quan trọng nào. Cuốn tiểu thuyết của người đàn ông, mà ông đã đọc
mình để ngủ được nằm khi giường, và ống của ông đã được trên một ghế
bên cạnh anh ta. Có một ly nước trên bàn, và trên
Window-sill một chip nhỏ thuốc mỡ hộp có chứa một vài thuốc. "

Sherlock Holmes sprang từ ghế của mình với một dấu chấm than của thỏa thích.

"liên kết cuối cùng", ông khóc, miễn cưỡng. "trường hợp của tôi là hoàn tất."

Hai thám tử stared lúc anh ta trong sự ngạc nhiên.

"tôi có bây giờ trong tay của tôi," đồng hành của tôi nói, tự tin, "tất cả các
chủ đề đã hình thành như vậy mớ. Có, tất nhiên, chi tiết
để được điền vào, nhưng tôi như là nhất định của tất cả các sự kiện chính, từ
thời gian mà Drebber chia tay từ stangerson ở nhà ga, đến
phát hiện của cơ thể của sau này, như thể tôi đã nhìn thấy chúng với riêng của tôi
Mắt. Tôi sẽ cung cấp cho bạn một bằng chứng về kiến thức của tôi. Ông có thể đẻ tay của bạn
Khi những viên thuốc? "

"tôi có họ", ông Lestrade, sản xuất một hộp nhỏ màu trắng; "tôi đã cho họ
và ví và điện tín, có ý định để họ đặt ở một nơi
an toàn tại đồn cảnh sát. Đó là cơ hội merest của tôi lấy những
thuốc, cho tôi bị ràng buộc để nói rằng tôi không đính kèm bất kỳ tầm quan trọng để
họ. "

"cung cấp cho họ ở đây", ông Holmes. "bây giờ, bác sĩ," chuyển sang tôi, "là những
thuốc bình thường? "

Họ chắc chắn không được. Họ là một màu xám pearly, nhỏ,
tròn, và hầu như trong suốt chống lại ánh sáng. "từ nhẹ nhàng của họ
và minh bạch, tôi nên tưởng tượng rằng họ đang hòa tan trong nước, "tôi
nhận xét.

"chính xác như vậy," trả lời Holmes. "bây giờ bạn sẽ nhớ đi xuống và
Lấy rằng devil ít nghèo của một Terrier mà đã được xấu để lâu,
và mà chủ nhà muốn bạn đưa ra đau của nó hôm qua. "

Tôi đi ở tầng dưới và mang upstair trong cánh tay của tôi. It's laboured
thở và mắt kính cho thấy nó không xa kết thúc của nó.
Thật vậy, tuyết của nó-trắng muzzle tuyên bố rằng nó đã vượt quá
thuật ngữ thông thường của sự tồn tại của chó. Tôi đặt nó khi một tấm đệm trên
Rug.

"bây giờ tôi sẽ cắt một trong những viên thuốc trong hai", ông Holmes, và vẽ của mình
dao nhỏ ông phù hợp với các hành động để từ. "một nửa chúng tôi trở lại vào
hộp cho các mục đích tương lai. Một nửa khác tôi sẽ đặt trong ly rượu này,
trong đó là một teaspoonful của nước. Bạn nhận thấy rằng người bạn của chúng tôi,
Bác sĩ, là đúng, và nó dễ dàng hòa tan. "

Trên trang trại do đó mua lại John xây dựng cho mình một đáng kể
log-house, đã nhận được rất nhiều bổ sung trong những năm tiếp theo
phát triển thành một biệt thự rộng rãi. Anh ta là một người có tâm trí thực tế,
quan tâm đến giao dịch của anh ấy và khéo léo với hai bàn tay của anh ấy. Hiến pháp sắt của anh ta
cho phép anh ta làm việc vào buổi sáng và buổi tối để cải thiện và làm
đất đai. Do đó nó đến về trang trại của mình và tất cả những gì thuộc về
anh ta thịnh vượng vượt trội. Trong ba năm, anh ta tốt hơn anh ta
hàng xóm, trong sáu người anh ấy đã làm rất tốt, trong chín người anh ấy giàu có và mười hai tuổi
không có nửa tá đàn ông trong toàn thành phố Salt Lake có thể
so sánh với anh ta. Từ biển nội địa lớn đến Wahsatch xa xôi
Núi không có tên nào nổi tiếng hơn John Ferrier.

Có một cách và chỉ có một cách mà anh ta xúc phạm sự nhạy cảm
của các đồng tôn giáo của mình. Không tranh luận hay thuyết phục nào có thể khiến anh ta
để thành lập một cơ sở nữ theo cách của bạn đồng hành. Anh ấy
không bao giờ đưa ra lý do cho sự từ chối liên tục này, nhưng tự mãn
kiên quyết và không linh hoạt tôn trọng quyết tâm của mình. Có một số
người đã tố cáo ông về sự ấm áp trong tôn giáo của ông, và những người khác
đặt nó xuống để tham lam của sự giàu có và miễn cưỡng phải chịu chi phí. Khác,
một lần nữa, nói về một số mối tình đầu, và của một cô gái tóc công bằng
đã đi ra bờ biển Đại Tây Dương. Bất kể lý do gì,
Ferrier vẫn tuyệt đối độc thân. Trong mọi khía cạnh khác, ông tuân theo
với tôn giáo của khu định cư trẻ, và đã đạt được tên của một
chính thống và người đàn ông đi thẳng.

lớn lên trong nhà đăng nhập, và giúp cô nhận nuôi
cha trong tất cả các chủ trương của mình. Không khí quan trọng của núi và
mùi balsamic của những cây thông đã diễn ra của y tá và mẹ để
cô gái trẻ. Khi năm thành công, cô đã lớn lên và mạnh mẽ hơn,
má cô rudy hơn, và bước của cô đàn hồi hơn. Nhiều người theo dõi
con đường cao chạy qua trang trại của Ferrier cảm thấy những suy nghĩ bị lãng quên từ lâu
hồi sinh trong tâm trí của họ khi họ quan sát hình dáng nữ tính của cô vấp ngã
qua cánh đồng lúa mì, hoặc gặp cô ấy được gắn trên chiếc mustang của bố cô ấy,
và quản lý nó với tất cả sự dễ dàng và ân sủng của một đứa trẻ đích thực của phương Tây.
Vì vậy, nụ hoa nở thành một bông hoa, và năm mà nhìn thấy cha cô
người giàu nhất của nông dân đã để cô ấy công bằng một mẫu của người Mỹ
cô gái như có thể được tìm thấy trong toàn bộ dốc Thái Bình Dương.

Nó không phải là cha, tuy nhiên, người đầu tiên phát hiện ra rằng đứa trẻ đã có
phát triển thành người phụ nữ. Nó hiếm khi là trong trường hợp như vậy. Điều bí ẩn đó
thay đổi quá tinh tế và quá dần để được tính theo ngày tháng. Ít nhất
tất cả các cô gái đầu tiên đều biết nó cho đến khi giai điệu của một giọng nói hoặc
cảm giác của một bàn tay khiến trái tim cô rung lên trong cô, và cô biết,
với một hỗn hợp của niềm tự hào và sợ hãi, rằng một bản chất mới và lớn hơn có
thức tỉnh trong cô. Có rất ít người không thể nhớ lại ngày hôm đó và nhớ
một sự kiện nhỏ đã báo trước buổi bình minh của một cuộc sống mới. bên trong
trường hợp của Lucy Ferrier nhân dịp này đã đủ nghiêm trọng,
từ ảnh hưởng tương lai của nó đến số phận của mình và của nhiều người bên cạnh.

Ella đã mở mắt của cô tham ăn, nói với đầu của cô rằng có.
Trong khi đó ít được phát triển. Ông được cao, mảnh dẻ, divinely
Hoàn hảo. Tôi đã có thái độ này không quan tâm của nhiệt tình,
Vô tư để mạnh mẽ, disdainful, petulant, sinh vật xung
Sinh ra trong phương tiện truyền thông cao, và mệnh cho ưu đại. Của
Tay đã lust, sáp trắng, và có các chi tiết
Báo chí. Oh, nhưng Bocca, unexplainable, đã được mặc một esculptura
Của môi, tất cả các Floras bí ẩn của một bất cứ nơi nào
Patricia--Bocca trưởng cho austerity, nhà ngoại giao cho irony, và
Của người phụ nữ bởi vị ngọt mà ra mắt của mình, trong chữa bệnh nụ cười
Của esgarçaduras rằng haughtyness của ông đã từng thực hiện. Khi Elle đến từ
Collegio lần đầu tiên, empallidecera: nhưng biểu hiện của đôi mắt của bạn
Đó là một điều indescriptivel, của melancholia và êm ái.

Để tốt nghiệp đấu thầu, oscillando như là thân cây thiếu máu của một bông hoa của
Nhà kính, Viera tham gia các thơ mộng Io bí ẩn của một tinh thần không tình dục
Tinh tế, có childishness sửa chữa mỗi thời điểm một ngọn lửa-fatuo
Ý tưởng, và các mộ, undecipherable ân sủng của esphinge mà
Behold, mà không dựa Terminator các lần austere của Bocca. đã được,
Ở tuổi đó, các sinh vật của thị hiếu hiếm, ngứa của các từ và cử chỉ,
Lạnh, chính xác, với độ dốc ataxia và sét của đối xử tàn ác trong
Học sinh Augusta của Cesar, thờ sự sang trọng của Palacios cũ, có
Mania của _ bibelotage, và antegostando, như tất cả những người đàn ông của mình
Gia đình, một loại thỏa thích perverse trong bewilderment của
Lời khai của prevaricadas Hiển thị của mình, các cảm có uy tín
Bình thường cho những người khác. Tính nhạy cảm này nhanh chóng phai mờ
Tuy nhiên, khiếu nại intercadencias, và đôi khi bắt nguồn từ
Allucinações hành khách. Indole tất cả _ sắc thái, refrangida của một
Máu với sự nặng của huyết thanh, như là một ánh sáng căng qua lụa của một
màn hình, Elle dường như bay pallido như ruồi của chiến tranh của máy chủ
Macabre của nevrosados, mà cuộc sống chán nản của các chất độc thô tục. Cho mình
Side, Luiza đã có thể giành chiến thắng bởi Viveza của các thực hành của mình và
Remoques, tinh thần của Mrs Marqueza, cho thời gian enlanguescido trong
Lạ ác rằng ông đã quét những người của cuộc đua của mình, sự thương xót của
Allianças trong đó teimára immobilisar, trong năm
Annos, không có gì còn lại của những người ăn xin ít đến tại cung điện trong một
Stretcher của chi nhánh, với bụng trong mắt, các chân bùn,
Được bảo hiểm trong rags, và rebalanced trong một Thinness đau đớn. Đó là một Bruna
Với đôi môi đỏ, răng nhỏ, với fórmas và esculptura
Amazon khéo léo. Từ sự ra đi của ruy đến Campolide, mà Ella
Đã không có trong nhà chiếm pações định nghĩa. Bảo quản chúng, một
Ít ra khỏi lòng biết ơn, và cho tình yêu quá, một quasi-không có gì. Và do đó, nó đã là một
Bit của tất cả mọi thứ--Reader, y tá, nhà kính guard, esmolér-Mór,
Bảng và thêu--và để bạn có thể bảo tồn dả của bạn
của nguồn gốc, do đó, quen thuộc với các dịch vụ tài sản.

Luiza đã được trí thức: Alli đã được giáo dục, học tập, Mua
Bởi sự quen thuộc của công ty tốt và sự phong phú thưa thớt trong các công trình của
Tôi thích, thông qua các khu cũ, văn hóa bên trong của
Cảm xúc, điều này exoticity của ưu đãi, điều này undisputed
Distincção để nói chuyện và nhận được, mà làm cho nó sau khi như vậy
Appetecida ở đây ngoan cường--điều này nhiễu loạn nổi bật của sinh vật
Trong lĩnh vực đầy đủ, espojada trong hay, và nổi loạn trong máu, xa
Các deformers của xã hội. Chỉ từ xa, đến sức mạnh của
Hydrotherapias phức tạp, bà Marqueza có một hay khác
Thời gian của cuộc sống thanh thản, và có thể ăn cắp từ sự căng thẳng lugubres của
Bệnh tật. Đó là nóng của ruy, thanh niên ít hơn, nhiều hơn
Thiếu kiên nhẫn. Với chi phí nó sahia tinh thần của abstractions và
Somnolencias trong đó nó đã được mạo hiểm giờ và giờ; và exiguamente,
Chưng cất tính minh mân như là một bản chất, gotta gotta, n ' a
Ting-Ling-đơn điệu. Cuộc sống của ông đã đi vào một góc Cappella,
Trong số bóng tối, được chôn trong một fauteuil với canopy, và chỉ có từ đó
Sahia cho vào nuôi trồng bốn hoặc sáu sở thích
Ưa thích. Ông phẫn nộ của Cloister nơi ông đã thông qua annos đầu tiên
của mentee, và của tòa án nơi ông đã gosado các mezes đầu tiên của
Kết hôn. Đó là một bản chất extatica, thờ phượng các máy bơm của tôn giáo, các
Subtilisados sàng lọc của lithurgia, các phong trào Ấn tượng của Organ
Trong công cụ của các lễ tuyệt vời-một chút của mysticism, trong một
Little bit của miguelism, trong một chút của idiocy,--với niềm đam mê thực vật
Loài chim khổng lồ và số ít, cho ăn trên fructas, mặc
Mơ cổ xưa và pompadours của cành cây, và luôn có bánh
Trứng trong beniterio của flexorio genucủa bạn. là để xem sự dịu dàng của Luiza
Trong cuộc khủng hoảng của các lady tốt, và servilidade ngọt của giọng nói của mình
Nghiên cứu các bài hát enternecidas nhất, để hỏi sự tha thứ của anh ta không
Đã đoán trước những suy nghĩ.

Ella ngã xuống dưới chân anh, và hôn họ với sự tôn cao của một người điên và
các phrenesis của một bewitched. Vào lúc đó, Ruy thậm chí không có
một cử chỉ để bắt cô ấy khỏi mặt đất. Anh ta rất mập mờ. Của bạn
cánh tay đã rơi. Và một nụ cười khủng khiếp ngoằn ngoèo trong miệng anh
enygmatic. Bạn sẽ sinh một đứa trẻ, người đã kết thúc.
câu chuyện tuyệt đẹp, đột nhiên biến mất với entrecho, và vượt qua, mà không có
để kêu gọi bạn chú ý hơn. Vì vậy, ông đã đi vào khu vực văn phòng,
đột ngột, để cô ấy suy nhược trên những bậc thang đầu tiên của cầu thang.

Do đó, Ruy đã từ chối cô, sau khi nghe độc ​​thoại của cô
như một nữ diễn viên khó chịu. Phiền nghị và tìm cách vượt qua sự ghê tởm
Luiza đang lắng nghe cuộc tranh luận sôi nổi về cái bàn trang điểm của mình.
rung chuyển trong sự phẫn nộ của sự sỉ nhục đó. Khách truy cập rời đi,
các sinh vật trở về từ bữa tiệc, từng chút một, bữa ăn tối kết thúc, đã đi
dọn dẹp phòng ngủ của họ. Luiza mang nước dùng đến vạch,
các đài hoa bằng gỗ với cùng một machini-
sửa chữa trong các quả cầu đầy máu, buồn ngủ và pallidez
người phụ nữ nghèo. Anh ta đổi mới dầu của ngọn đèn của nhà thờ,
nơi chị gái của cô lần thứ 100 khăng khăng khuyên anh ta
kết hôn với Ezekiel, như _cocagne_ mast cho gia đình
toàn bộ: và trên đầu gối của mình, trong capella, cho những lời cầu nguyện của đêm, cho
ông đã làm, tinh thần của ông đã bị mất trong các đại dương của magua: cho đến khi
afocaada, ngu ngốc để scismar tại điểm đến của mình, đến sân thượng tắm
đầu trong gió đêm.

Những người hành hương cuối cùng xuống núi, và họ yêu thích bởi những con đường này
tiếng vang của các bài hát, để lại đằng sau chính nó trong một cảnh tượng tối nghĩa,
sự buồn ngủ quang phổ của những lùm cây. Một đêm sống động bao phủ
không gian mở rộng lớn. Trong số các kartrels sương mù, mặt trăng waning tăng
bởi sóng phát sáng rõ ràng, nhờn, không phản xạ, như
nước nham hiểm mạnh mẽ đã lăn bi kịch của nó màu xám,
hoàn tác _nuances_ cuối cùng trong phong cảnh. Oh nghèo
Luiza! Sự thúc đẩy đó khiến cô cuộn tròn trong ý tưởng của mình về một điều kiện,
của người mà cô ấy nghĩ cô ấy không thể đi xuống. Bạn sẽ trả bao nhiêu?
bây giờ, kẻ ngốc, ở trong
đối tác đồ chơi, người đáng tin cậy của bạn, bạn của bạn,
em gái của bạn? ... và bạn có thể đối mặt với anh ta với đôi mắt rõ ràng của người khác, mà không
cho cảnh quyến rũ trước đó, mà ngay cả trong
lương tâm để debauchery! Bây giờ cô đang nhìn chằm chằm vào bánh xe của cô
sự tôn cao đã dẫn cô đến với mình, tự hỏi mình,
tìm kiếm, nói rằng nó không xứng đáng với tất cả tiền hoa hồng.
Cô ta là một người phụ nữ vô liêm sỉ, ngượng ngùng
ghê tởm, thậm chí đẹp, thậm chí còn nguyên vẹn, với người đàn ông đầu tiên mà anh ta đã mở rộng
những ham muốn của ham muốn của bạn. Anh ta có thể chấp nhận bất kỳ điều gì khét tiếng
các giải pháp mà ông đề xuất: là tình nhân của người sáng tạo, hoặc để thỏa mãn
một ngày vui vẻ cho Marquez và sự thất bại nhất của anh ta
sequito Mong muốn tuyệt chủng của anh, mọi thứ khác đều thờ ơ với anh; và
cái chết bắt đầu từ đó với sự lạnh lùng của trái tim anh
bị cấm bởi bất cứ ai. Tôi không thấy điểm đến khác ngoài
mại dâm hoặc tự tử. Đối với cô, thế giới bắt đầu ở Ruy,
ở Ruy, và chỉ kéo dài trong chu kỳ mà anh ta đã mang cô ta bằng một câu thần chú. Ruy
bắt cóc tình yêu của mình: tạm biệt tuổi trẻ, cổ vũ niềm vui, buổi sáng trong
sân thượng tại thời điểm canary canary, projects, ardors,
phantasias, hy vọng! Cô đã từ chối anh;
dây đeo lượn sóng của con rắn, và bụng mẹ của
phong lữ và bọt, tất cả các mở rộng, tất cả ớn lạnh, tất cả
mimos, tuổi thiếu niên đó là hazel và povôa cơ thể của người phụ nữ? Na
ruy của thuốc lắc của họ, Ruy đã chỉ nhìn thấy sự tàn ác của
cử chỉ của cánh tay và sủi bọt
nhiệt tình của những nụ hôn. Ngoài ngoại thất thô tục và dâm dục,
mọi thứ khác đã thoát khỏi tình yêu đó thú nhận một cách dữ dội,
sàng lọc, fremitos, trí tuệ đáng kinh ngạc ... niềm vui của
rung cảm giác đến tầm nhìn của người yêu mến ... các infinites
tôn trọng, supplicas lắp bắp qua hàm răng nghiến chặt,
mối đe dọa mờ nhạt - và những món ngon phục tùng của nô lệ - và chất lỏng này
vượt qua linh hồn yêu thương, và lấp đầy với thơ ca tất cả những gì được cảm nhận và
thở, xung quanh cô ấy.

The Martha tốt đã phải tin rằng mình rất muộn, cho bữa ăn tối
Đã được chỉ bắt đầu hát trên bếp bếp.

"Vâng, tôi nói với bản thân mình, nếu ông là đói, chú của tôi, nhất là những người
Háo hức cho nam giới, sẽ phát triển khóc của đau khổ.

-Ông ấy đã đến.  Lidonbrock!  Khóc là tốt, ngạc nhiên Martha, trong
Yawning cửa phòng ăn.

-Vâng, Martha; Nhưng bữa tối có quyền không được nấu chín,
Bởi vì nó không phải là hai giờ.  Nửa chỉ rang
Michel.

-Vậy tại sao lại là ông.  Liedenbrock đang về nhà à?

Ông có lẽ sẽ nói cho chúng tôi.

-Hắn đây rồi!  Tôi sẽ chạy.  Ông Axel, bạn sẽ
Nghe lý do. "

Và Martha tốt lấy lại phòng thí nghiệm ẩm thực của cô.

Tôi chỉ một mình.  Nhưng để làm cho nó âm thanh ngay tại irascible nhất
Giáo sư, đó là những gì nhân vật của tôi một chút không quyết định làm tôi
Không cho phép.  Ngoài ra tôi đã được chuẩn bị để lấy lại thận trọng của tôi
Phòng nhỏ từ đầu, khi cửa của đường phố khóc ra trên của nó
Hinges Chân lớn nứt cầu thang gỗ, và
Bậc thầy của ngôi nhà, qua phòng ăn, rushes
Ngay lập tức vào phòng làm việc của mình.

Tuy nhiên, trong đoạn này nhanh chóng, ông đã ném vào một góc của ông
Nutcracker-đầu mía, trên bảng mũ rộng của mình để
Rebroussés lông và cháu trai của ông những từ vang dội:

"Axel, theo tôi!"

Tôi đã không có thời gian để di chuyển như là giáo viên đã la hét lúc tôi
Đã có một giọng quan tâm của thiếu kiên nhẫn:

cŨng!  Anh chưa đến đây sao? "

Tôi vội vàng trong văn phòng của chủ sợ hãi của tôi.

Otto Liedenbrock không phải là người xấu, tôi đồng ý
Sẵn sàng Nhưng, trừ khi có những thay đổi không chắc, ông sẽ chết
Trong da của một ban đầu khủng khiếp.

Ông là một giáo sư tại johannaeum, và được
Khoáng vật học trong đó ông thường xuyên raged
Một hoặc hai lần.  Không phải là nó là préoccupât để có
Học sinh của họ, hoặc mức độ quan tâm của họ
Cấp cho anh ta, cũng không thành công của họ có thể có được bằng
Sau Những chi tiết này đã được quan tâm ít với anh ta.  Ông đã xưng
"subjectively", sau một biểu hiện của triết học
Tiếng Đức, cho anh ta và không cho người khác.  Ông là một nhà khoa học
Ích kỷ, cũng của khoa học mà ròng rọc Squeaked khi một
muốn kéo cái gì đó.  Tóm lại, một miser.

Có một số giáo sư như vậy ở Đức.

Chú của tôi, không may, không được hưởng một cực
Dễ phát âm, nếu không ở gần, ít nhất là khi
Ông nói trong công chúng, và nó là một khiếm khuyết đáng tiếc trong một
Loa.  Thật vậy, trong cuộc biểu tình của ông tại johannaeum,
Thường thì giáo sư ngừng ngắn; Ông đã đấu tranh chống lại một từ
Những người không muốn trượt giữa đôi môi của mình, một trong
Những từ đó chống lại, thổi phồng và kết thúc lên đến dưới
Các hình thức không khoa học của một cussing.  Từ đó, rất tức giận.

Có nhiều tên bán Hy Lạp trong khoáng vật học,
Bán Latin, khó phát âm, trong những tên gọi khắc nghiệt
Điều đó sẽ da đôi môi của một nhà thơ.  Tôi không có nghĩa là
Điều ác của khoa học này.  Xa tôi.  Nhưng khi một trong
Sự hiện diện của kết tinh theo, nhựa
Rétinasphaltes, ghélénites, tangasites, molybdat
Mangan tungstat và titaniat zircon,
Nó được cho phép cho lưỡi thành khéo léo nhất để ngã ba.

Tôi đã ở trong sự kìm kẹp của một loại ảo giác; Tôi đã nghẹn; anh ấy là tôi
không khí cần thiết. Cơ học, tôi tỉnh dậy với tờ giấy
giấy, mặt sau và mặt trước xuất hiện liên tục
vào mắt tôi.

Điều ngạc nhiên của tôi khi, ở một trong những bước nhanh này,
khi lưng quay sang tôi, tôi nghĩ tôi đã thấy
xuất hiện những từ hoàn toàn có thể đọc được, từ tiếng Latin, giữa
khác "miệng núi lửa" và "mặt đất".

Đột nhiên một ánh sáng lung linh được tạo ra trong tâm trí tôi; những điều này chỉ dẫn tôi
đã cho một cái nhìn thoáng qua về sự thật; Tôi đã khám phá ra luật số.
Để đọc tài liệu này, thậm chí không cần đọc nó
thông qua tờ trả lại! Không. Như anh ấy, vì vậy anh ấy
đã được ra lệnh cho tôi, vì nó có thể được đánh vần trôi chảy. tất cả
sự kết hợp khéo léo của giáo sư đã được thực hiện; nó
đã được đúng cho việc bố trí các chữ cái, lý do cho
ngôn ngữ của tài liệu! Anh cần "không có gì" anh có thể đọc
từ một đầu đến cụm từ Latinh này, và cái "không có gì" này, cơ hội
đã đưa nó cho tôi!

Chúng tôi hiểu nếu tôi đã được di chuyển! Mắt tôi gặp rắc rối. Tôi không
có thể sử dụng nó. Tôi đã trải tờ giấy trên
bảng. Tôi chỉ cần có một cái nhìn để trở thành
sở hữu bí mật.

Cuối cùng tôi đã cố gắng bình tĩnh sự kích động của tôi. Tôi áp đặt cho mình luật của
đi hai lần quanh phòng để làm dịu thần kinh của tôi, và
Tôi quay trở lại chiếc ghế bành rộng lớn.

"Chúng ta hãy đọc," tôi kêu lên, sau khi làm lại phổi của tôi
nguồn cung cấp không khí dồi dào.

Tôi dựa vào bàn; Tôi đặt ngón tay của tôi liên tục
mỗi bức thư, và, không dừng lại, không do dự, trong một khoảnh khắc, tôi
phát âm to lên toàn bộ câu.

Nhưng những gì một stupefaction, những gì một khủng bố xâm lược tôi! Tôi ở lại
đầu tiên, như thể đột nhiên xảy ra. Cái gì! những gì tôi đang đến
để tìm hiểu đã được hoàn thành! một người đàn ông đã có đủ sự táo bạo
thâm nhập! ...

"Ah! Tôi kêu lên, nhảy về phía trước, nhưng không! nhưng không! chú của tôi
sẽ không biết điều đó! Anh ta sẽ không bỏ lỡ rằng anh ta đã biết
hành trình tương tự! Anh cũng muốn nếm thử nó! Không có gì có thể
ngăn chặn nó! Một nhà địa chất rất quyết tâm! anh ta sẽ bỏ đi,
mặc dù mọi thứ, mặc dù mọi thứ! Và anh ấy sẽ đưa tôi đi cùng anh ấy, và
chúng tôi sẽ không tin! Không bao giờ! không bao giờ! "

Tôi đã ở trong một quá nhiều khó khăn để sơn.

"Không! không! nó sẽ không được, tôi nói một cách hăng hái, và kể từ khi tôi
có thể ngăn một ý tưởng như vậy đến với tâm trí của tôi
bạo chúa, tôi sẽ làm. Để quay lại và trả lại tài liệu này, anh ta
có thể tình cờ khám phá ra chìa khóa! Tiêu diệt nó. "

Có một đám cháy còn sót lại trong lò sưởi. Tôi nhập không
chỉ có tờ giấy, nhưng giấy da của Saknussem;
với một bàn tay bị sốt, tôi sẽ vội vàng mọi thứ trên than
và tiêu diệt bí mật nguy hiểm này, khi cánh cửa tủ
mở ra. Chú tôi xuất hiện.

"Thôi nào! Tôi nghĩ, anh ấy có tâm trạng tốt; thời gian đã đến
để thảo luận về vinh quang này.

"Đầu tiên," chú tôi nói, "Tôi khuyên bạn nên bí mật
tuyệt đối hơn, bạn có nghe thấy tôi không? Tôi không bỏ lỡ ghen tị trong
thế giới của các học giả, và nhiều người muốn thực hiện cuộc hành trình này,
người sẽ không nghi ngờ nó cho đến khi chúng tôi trở lại.

"Bạn có hiểu không," tôi nói, "số lượng những người táo bạo này
tuyệt vời?

--Certes! ai sẽ ngần ngại chinh phục danh tiếng như vậy? Nếu điều này
tài liệu đã được biết, toàn bộ đội quân địa chất là
sẽ kết tủa trong bước chân của Arne Saknussemm!

"Đó là những gì tôi không chắc chắn, chú, bởi vì không có gì
chứng minh tính xác thực của tài liệu này.

--How! Và cuốn sách mà chúng tôi đã khám phá ra nó!

--Good! Tôi cho rằng Saknussemm đã viết những dòng này, nhưng
làm theo nó anh ta đã thực sự hoàn thành cuộc hành trình này, và cái cũ đó
không thể giấy da có chứa một trò lừa bịp? "

Từ cuối cùng này, một chút mạo hiểm, tôi gần như hối hận vì có nó
phát âm; giáo sư cau mày, và tôi sợ
đã làm tổn hại đến hậu quả của cuộc trò chuyện này. may mắn thay
nó không phải như vậy. Người đối thoại nghiêm túc của tôi phác họa một số loại
mỉm cười trên môi và trả lời:

"Đó là những gì chúng ta sẽ thấy.

--Ah! Tôi nói, một chút khó chịu; nhưng hãy để tôi giải phóng bộ truyện
phản đối tài liệu này.

"Nói với tôi, cậu bé, đừng lo lắng. Tôi để lại cho bạn tất cả tự do
để bày tỏ ý kiến ​​của bạn. Bạn không phải là cháu của tôi nữa, nhưng tôi
đồng nghiệp. Vì vậy, đi.

- Vâng, tôi sẽ hỏi bạn đầu tiên Yocul là gì, cái này
Sneffels và Scartaris này, mà tôi chưa từng nghe đến?

"Không có gì dễ dàng hơn. Tôi đặc biệt nhận được, có một số
thời gian, một bản đồ của người bạn Peterman của tôi, của Leipzig; cô ấy không thể
để đến nhiều hơn. Lấy bản đồ thứ ba trong giây
span của thư viện lớn, series Z, tấm 4. "

Tôi đứng dậy và nhờ những chỉ dẫn chính xác này, tôi đã tìm thấy
nhanh chóng bản đồ được yêu cầu. Chú tôi mở nó ra và nói:

"Đây là một trong những bản đồ tốt nhất của Iceland,
Handerson, và tôi tin cô ấy sẽ cho chúng ta giải pháp
tất cả những khó khăn của bạn. "

Tôi dựa vào bản đồ.

"Xem hòn đảo này bao gồm núi lửa," giáo sư nói, "và
lưu ý rằng tất cả họ đều mang tên Yocul. Từ này có nghĩa là
"Sông băng" ở Iceland, và, dưới vĩ độ cao của Iceland,
hầu hết các vụ phun trào đang nổi lên qua các lớp
băng. Do đó tên Yocul này được áp dụng cho tất cả
Những ngọn núi lờ mờ của hòn đảo.

"Vâng," tôi trả lời, "nhưng Sneffels là gì?"

Tôi đã hy vọng rằng theo yêu cầu này sẽ không có câu trả lời. tôi
Tôi đã sai. Chú tôi tiếp tục:

"Theo tôi trên bờ biển phía tây của Iceland. nhận ra bạn
Reykjawik, thủ đô của nó? Vâng. Tốt. Quay trở lại fjörds
vô số bờ biển bị tàn phá và dừng lại
hơi dưới mức độ sáu mươi lăm vĩ độ. điều đó
bạn có thấy không?

- Một loại bán đảo tương tự như một xương gầy gò, kết thúc
một cái bánh lớn.

"Việc so sánh là đúng, cậu bé của tôi; bây giờ, bạn không thấy
không có gì trên patella này?

--Si, một ngọn núi dường như đã phát triển trên biển.

--Good! đó là Sneffels.

--The Sneffels?

- Ngài, một ngọn núi cao năm nghìn mét, một trong những
đáng chú ý nhất của hòn đảo, và chắc chắn là nổi tiếng nhất của
cả thế giới, nếu miệng núi lửa của nó đến trung tâm địa cầu.

- Nhưng không thể! Tôi kêu lên, nhún vai và
nổi dậy chống lại giả như vậy.

--Impossible! trả lời Giáo sư Lidenbrock một cách nghiêm khắc.
Và tại sao?

- Bởi vì miệng núi lửa này rõ ràng bị tắc nghẽn bởi dung nham,
đốt đá, và sau đó ...

- Và nếu nó là một miệng núi lửa tuyệt chủng?

--Éteint?

--Oui. Số lượng núi lửa đang hoạt động trên bề mặt địa cầu
hiện tại chỉ có khoảng ba trăm; nhưng có một
số lượng lớn hơn các núi lửa đã tuyệt chủng. Hoặc Sneffels
trong số này, và kể từ thời gian lịch sử nó đã được
chỉ có một vụ phun trào, 1219; từ này
thời gian, tin đồn của anh dần dần giảm đi, và anh ta không còn
trong số các núi lửa đang hoạt động. "

Tôi đã hy vọng rằng các phương tiện vận tải hoàn toàn sẽ thất bại;
Nhưng nó không được.  Một Schooner nhỏ của Đan Mạch,
Valkyrie, đã được đi thuyền vào ngày 02 tháng 6 cho Reykjawik.
Thuyền trưởng, ông Bjarne, đang trên tàu; Hành khách tương lai của mình,
Trong niềm vui của mình, lắc tay của mình để phá vỡ chúng.  Người đàn ông này tốt
Là một chút ngạc nhiên bởi cái ôm như vậy.  Ông đã tìm thấy mọi thứ
Đơn giản để đi đến Iceland, vì nó là công việc của mình.  Chú
Tìm thấy nó sublime.  Đội trưởng xứng đáng đã lợi dụng
Nhiệt tình để làm cho chúng tôi phải trả đôi các đoạn văn trên của mình
Xây dựng.  Nhưng chúng tôi đã không nhìn nó như vậy chặt chẽ.

"Hãy trên tàu thứ ba, lúc 07:00 vào buổi sáng", ông Bjarne sau khi
Đã bỏ túi một lượng đáng kính các loài-đô la.

Chúng tôi remerciâmes ông Thomson chăm sóc tốt của mình, và chúng tôi
Quay trở lại khách sạn Phoenix.

"that's Fine!  Nó sẽ rất tốt, chú tôi lặp lại.  Cái gì
May mắn đã tìm thấy tòa nhà này đã sẵn sàng để đi!
Bây giờ chúng ta hãy ăn trưa, và đi và truy cập vào thành phố. "

Chúng tôi sửa chữa để Kongens-Nye-torw, một nơi bất thường, nơi
Tìm một vị trí với hai đại bác vô tội chỉ
Sợ không ai.  Ở gần đó, tại số 5, có một
Người Pháp "phục hồi", được tổ chức bởi một nhà bếp tên là Vincent;
Chúng tôi déjeunâmes đủ cho mức giá vừa phải của bốn
Đánh dấu mỗi [1].

[1] 2FR. 75c. Về.

Sau đó, tôi lấy niềm vui của một đứa trẻ đi qua thành phố; Chú
Hãy tự đi lang thang; Bên cạnh đó ông thấy không có gì, cũng không
Cung điện không đáng kể của vua, cũng không phải là cây cầu đẹp của XVII
Thế kỷ vượt qua kênh đào ở phía trước của bảo tàng, cũng không bao la này
Cenotaph của torwaldsen, trang trí bằng bức tranh tường khủng khiếp và
trong đó có chứa bên trong các tác phẩm của chính này, cũng không, trong
Một công viên khá xinh đẹp, lâu đài bonbonnière của Rosenborg, không phải
Việc xây dựng phục hưng đáng ngưỡng mộ của Bourse, cũng không tháp chuông của nó được thực hiện
Với interlaced tails của bốn con rồng đồng, không phải là
Lớn Windmills của Ramparts, mà cánh rộng lớn sẽ sưng lên
Giống như buồm của một con tàu trong gió của biển.

Những gì thú vị đi chúng tôi đã thực hiện, đẹp của tôi
Virlandaise và tôi, ở bên mạn trái, nơi hai sàn và
Frigates ngủ một cách hòa bình dưới mái nhà màu đỏ của họ, trên
Màu xanh lá cây rìa của eo biển, thông qua các shadings rậm rạp để
Trường hợp thành trì là ẩn, mà pháo kéo dài
Miệng đen của họ giữa các chi nhánh của overwaters và
Willows!

Nhưng, Alas!  Cô đã xa, graüben nghèo của tôi, và tôi có thể
Hy vọng sẽ không bao giờ nhìn thấy cô ấy một lần nữa!

Tuy nhiên, nếu chú của tôi đã không nhận thấy bất kỳ của các trang web này
Enchanting, ông được keenly đánh bởi tầm nhìn của một số
Tháp chuông nằm ở đảo AmaK, tạo thành khu phố Tây Nam
của Copenhagen.

Tôi đã được lệnh phải trực tiếp các bước của chúng tôi ở bên này; Tôi leo lên
Một chiếc thuyền hơi nước nhỏ đã được phục vụ
Kênh rạch, và, trong một vài phút, cô accosted các bến cảng của
Sân tàu.

Sau khi vượt qua một vài đường phố hẹp, nơi galley,
Mặc quần áo màu vàng và xám giữa, làm việc dưới
Các Baton của argousins, chúng tôi đến trước Vor-frelsers-Kirk.
Nhà thờ này đã không cung cấp bất cứ điều gì đáng kể.  Nhưng đây là lý do
Gác chuông khá cao của ông đã rút ra sự chú ý của giáo sư: để
Từ nền tảng, một cầu thang bên ngoài lưu thông xung quanh
Mũi tên của ông, và xoắn ốc của ông đã được unfolding trên bầu trời.

"Hãy đi lên", ông chú tôi.

-nhưng, Vertigo?  Trả lời.

-Tất cả những lý do khác, anh phải quen với nó.

-Tuy nhiên...

-Đến đây, tôi nói với anh, Đừng lãng phí thời gian. Đó là cần thiết để tuân theo.
Một bảo vệ, những người ở lại phía bên kia của đường phố, tay chúng tôi
Một chìa khóa, và Ascension bắt đầu.

"con thú tốt!  Con thú tốt!  Ông nói.  Bạn sẽ thấy, Axel, mà không
Một con thú không mang nó trong tình báo trên ngựa Iceland;
Tuyết, bão, đường không Passable, đá, sông băng, không có gì
Đừng dừng lại.  Anh ấy dũng cảm, anh ấy tỉnh táo, anh ấy an toàn.  Bao giờ là một
Sai, không bao giờ là một phản ứng.  Rằng có một số
Sông, một số fjörd để vượt qua, và ông sẽ trình bày, bạn
Sẽ không ngần ngại để ném mình vào trong nước, như một cuộc đổ bộ, và
Giành chiến thắng trong cạnh đối diện!  Nhưng đừng vội anh ta, hãy để anh ta
Hành động, và chúng tôi sẽ làm, một trong những mang khác, mười giải đấu của chúng tôi bằng
Ngày.

-Chúng tôi, không có nghi ngờ, tôi trả lời, nhưng hướng dẫn?

--Oh!  Anh ta không lo lắng cho tôi nhiều.  Những người này, nó hoạt động mà không
Thông báo nó; Điều này một stirs rất ít mà nó không phải được
Lốp.  Bên cạnh đó, nếu cần thiết, tôi sẽ cho anh ta ngựa của tôi.  Các
Chuột rút sẽ đưa tôi sớm, nếu tôi đã không cung cấp cho bản thân mình một số
Phong trào.  Các cánh tay là tốt, nhưng bạn phải suy nghĩ của chân.

Tuy nhiên chúng tôi nâng cao một bước nhanh chóng; Đất nước đã
Khá nhiều bỏ hoang.  Điều này và có một trang trại bị cô lập, một số biligiri [1]
Đơn độc, làm bằng gỗ, trái đất, các mẩu dung nham,
Xuất hiện như một người ăn xin ở rìa của một con đường rỗng.  Những
Lều dột nát dường như implore các tổ chức từ thiện của
Qua đường, và, cho một chút, họ sẽ có được alms.  Trong này
Quốc gia, các tuyến đường, các con đường mòn thậm chí thiếu hoàn toàn, và
Thảm thực vật, do đó, chậm như nó đã được, đã nhanh chóng xóa
Không phải là vài du khách.

[1] nhà của nông dân Iceland

Tuy nhiên, đây là một phần của tỉnh, nằm hai bước từ
Thủ đô, được tính giữa các phần sinh sống và gieo trồng của
Iceland.  Điều gì đã được sau đó các vùng đất bị bỏ hoang hơn này
Sa mạc?  Một nửa dặm vượt qua, chúng tôi chưa gặp hoặc
Một nông dân trên cửa của tiểu của ông, cũng không phải là một Shepherd Wild
Chăn thả một đàn hoang dã ít hơn ông; Chỉ một vài
Bò và cừu bị bỏ rơi cho mình.  Điều gì sẽ là
Các khu vực convulsionnées, choáng ngợp bởi các hiện tượng
Phun trào, sinh ra các vụ nổ núi lửa và chấn thương
Underground?

Chúng tôi đã được mệnh để biết chúng sau này; Nhưng trong
Nhìn vào bản đồ Olsen, tôi thấy rằng họ đã tránh được cùng
Các mép quanh co của bờ; Thật vậy, phong trào lớn
Plutonic tập trung chủ yếu vào bên trong của hòn đảo; Có các
Các lớp nằm ngang của đá siêu áp, được gọi là bẫy trong
Tiếng Scandinavia, các ban nhạc trachytic, các phun trào của
Bazan, tuff và tất cả các tập đoàn núi lửa, các
Dòng dung nham và porphyry nóng chảy, đã làm cho một quốc gia của một
Siêu nhiên kinh dị.  Tôi không có ý tưởng sau đó của cảnh tượng
Những người đã chờ đợi chúng tôi tại bán đảo của Sneffels, nơi này thiệt hại
Một hình thức thiên nhiên fiery một hỗn loạn ghê gớm.

Hai giờ sau khi rời Reykjawik, chúng tôi đến tại làng
của gufunes, gọi là "aoalkirkja" hoặc nhà thờ chính.  Nó
Đã không cung cấp bất cứ điều gì đáng kể.  Chỉ có một vài ngôi nhà.  Hsa
Hầu như đủ để làm cho một thôn của Đức.

Hans dừng lại ở đó cho nửa giờ; Ông chia sẻ Frugal của chúng tôi
Ăn trưa, trả lời bằng có và không để câu hỏi của bác tôi
Trên bản chất của đường, và khi được hỏi trong những gì
Nơi ông đã có kế hoạch chi tiêu trong đêm:

"gardär", ông nói chỉ.

Tôi tham khảo ý kiến bản đồ để tìm hiểu những gì gardär được.  Tôi sống một
Làng của tên này trên bờ hvaljörd, 4 dặm từ
Reykjawik.  Tôi đã chỉ ra cho chú tôi.

"chỉ có bốn dặm!  Nói.  Bốn dặm trong số hai mươi!
Đây là một bước đi tốt đẹp.

Ông muốn thực hiện một quan sát để hướng dẫn, trong đó, mà không cần trả lời ông,
Tiếp tục đầu tóc và khởi động lại.

Vì vậy, đêm đầu tiên này đã được chi tiêu ở dưới cùng của miệng núi lửa.

Ngày hôm sau, một bầu trời xám xịt, có mây, nặng nề, rơi vào
đỉnh của hình nón. Tôi đã không nhận thấy nó rất nhiều trong bóng tối của
một vịnh chỉ đến sự giận dữ mà chú tôi đã bị bắt.

Tôi hiểu lý do, và một phần còn lại của hy vọng trở lại trái tim tôi.
Đây là lý do tại sao.
