Tôi không có kith hay kin ở Anh, và do đó miễn phí
không khí - hoặc miễn phí như thu nhập của mười một shilling và sáu lần mỗi ngày sẽ
cho phép một người đàn ông được. Trong hoàn cảnh như vậy, tôi tự nhiên bị hấp dẫn
London, nơi tuyệt vời mà tất cả các ghế dài và người làm biếng
Đế chế không thể cưỡng lại được. Ở đó tôi ở lại một thời gian
một khách sạn tư nhân ở Strand, dẫn đầu một sự vô nghĩa, vô nghĩa
sự tồn tại, và chi tiêu số tiền như tôi có, đáng kể hơn một cách tự do
hơn tôi nên. Thật đáng báo động khi tình trạng tài chính của tôi trở nên,
Tôi sớm nhận ra rằng tôi phải rời khỏi đô thị và gỉ sắt
ở một nơi nào đó trong nước, hoặc tôi phải thay đổi hoàn toàn
phong cách sống của tôi. Chọn phương án thứ hai, tôi bắt đầu bằng cách làm
quyết định rời khỏi khách sạn, và để mất thời gian của tôi trong một số ít hơn
kiêu căng và rẻ tiền.

Vào chính ngày mà tôi đã đi đến kết luận này, tôi đã đứng
thanh tiêu chuẩn, khi một số người vỗ nhẹ vào vai tôi và quay
tròn tôi nhận ra Stamford trẻ tuổi, người đã từng là một tủ quần áo theo tôi tại
Barts. Tầm nhìn của một khuôn mặt thân thiện trong vùng hoang dã tuyệt vời của London là
một điều dễ chịu thực sự đối với một người đàn ông cô đơn. Ngày xưa Stamford chưa bao giờ
là một người bạn thân của tôi, nhưng bây giờ tôi đã ca ngợi anh ấy với sự nhiệt tình,
và anh ta, đến lượt mình, dường như rất vui khi thấy tôi. bên trong
hân hoan niềm vui của tôi, tôi yêu cầu anh ta ăn trưa với tôi ở Holborn, và
chúng tôi bắt đầu cùng nhau trong một khoản tiền chuộc.

“Anh có làm gì với chính mình không, Watson?” Anh hỏi
không tự nhiên, khi chúng tôi rattled qua các đường phố đông đúc London.
"Bạn mỏng như một lath và màu nâu như một hạt."

Tôi đã cho anh ta một bản phác thảo ngắn về cuộc phiêu lưu của tôi, và hầu như không kết luận
vào thời điểm chúng tôi đến đích.

"Ác quỷ!" Anh ta nói, khen ngợi, sau khi anh ta nghe tôi
bất hạnh. "Bạn đang định làm gì bây giờ?"

“Tìm chỗ ở.” [3] Tôi trả lời. “Cố gắng giải quyết vấn đề
xem liệu có thể nhận phòng thoải mái ở mức hợp lý hay không
giá bán."

"Đó là một điều kỳ lạ," nhận xét đồng hành của tôi; “Bạn là người thứ hai
ngày nay đã sử dụng biểu hiện đó với tôi. ”

“Và ai là người đầu tiên?” Tôi hỏi.

“Tôi muốn gặp anh ấy,” tôi nói. “Nếu tôi đi với bất cứ ai, tôi
nên thích một người đàn ông có thói quen hiếu học và yên tĩnh. tôi không mạnh
chưa đủ ồn ào hoặc hứng thú. Tôi đã có đủ cả hai trong
Afghanistan để cuối cùng tôi cho phần còn lại của sự tồn tại tự nhiên của tôi. Làm sao
Tôi có thể gặp người bạn này của bạn không? "

"Anh ấy chắc chắn sẽ ở phòng thí nghiệm," trả lại bạn đồng hành của tôi. “Anh ta
tránh nơi này trong nhiều tuần, nếu không anh ta làm việc ở đó từ sáng tới
đêm. Nếu bạn thích, chúng tôi sẽ lái xe cùng nhau sau bữa trưa. ”

"Chắc chắn rồi," tôi trả lời, và cuộc trò chuyện trôi dạt vào
kênh truyền hình.

Khi chúng tôi đến bệnh viện sau khi rời Holborn, Stamford
đã cho tôi một vài chi tiết cụ thể về người đàn ông mà tôi đã đề xuất
như một người lodger.

"Bạn không được đổ lỗi cho tôi nếu bạn không nhận được về với anh ta," ông nói; "Tôi biết
không có gì nhiều hơn anh ta hơn tôi đã học được từ gặp anh ta đôi khi trong
phòng thí nghiệm. Bạn đã đề xuất sắp xếp này, vì vậy bạn không được giữ tôi
chịu trách nhiệm."

"Nếu chúng ta không có được nó sẽ dễ dàng để một phần công ty," tôi trả lời. “Nó
dường như với tôi, Stamford, ”tôi nói thêm, nhìn chăm chú vào người bạn đồng hành của tôi," rằng bạn
có một số lý do để rửa tay của bạn về vấn đề này. Đây có phải là đồng nghiệp không
bình tĩnh ghê gớm, hay là gì? Đừng có nói gì về nó. ”

“Thật không dễ để diễn tả cái không thể diễn tả được,” anh trả lời với một tiếng cười.
“Holmes hơi quá khoa học vì sở thích của tôi - nó tiếp cận
máu lạnh. Tôi có thể tưởng tượng anh ta cho một người bạn một chút nhúm
alkaloid thực vật mới nhất, không ra khỏi sự ác độc, bạn hiểu,
nhưng đơn giản là ngoài tinh thần yêu cầu để có ý tưởng chính xác
của các hiệu ứng. Để làm cho anh ta công lý, tôi nghĩ rằng anh ta sẽ tự mình lấy nó
với sự sẵn sàng tương tự. Ông dường như có một niềm đam mê xác định và
kiến thức chính xác. ”

"Rất đúng."

“Có, nhưng nó có thể bị đẩy lên. Khi nói đến việc đánh bại
đối tượng trong các phòng mổ với một cây gậy, chắc chắn là
thay vì một hình dạng kì lạ. ”

"Đánh bại các đối tượng!"

“Phải, để kiểm tra xem vết thâm tím có thể được tạo ra sau khi chết. tôi thấy anh ấy
với đôi mắt của chính tôi. ”

"Và anh nói anh ta không phải là một sinh viên y khoa?"

"Không. Trời biết những gì các đối tượng của các nghiên cứu của ông là. Nhưng ở đây chúng tôi
và bạn phải hình thành ấn tượng của riêng mình về anh ấy. ”Khi anh ấy nói, chúng tôi
rẽ xuống một con đường hẹp và đi qua một cánh cửa nhỏ,
mở ra một cánh của bệnh viện lớn. Nó quen thuộc với tôi,
và tôi không cần hướng dẫn khi chúng tôi lên cầu thang bằng đá ảm đạm và
thực hiện theo cách của chúng tôi xuống hành lang dài với vista quét trắng
tường và cửa màu dun. Gần cuối hơn nữa một đoạn cong thấp
phân nhánh ra khỏi nó và dẫn đến phòng thí nghiệm hóa học.

Đây là một căn phòng cao cả, được xếp hàng và rải rác với vô số chai.
Các bảng rộng, thấp được phân tán, có các vệt lõm,
ống nghiệm và đèn Bunsen nhỏ, với ngọn lửa nhấp nháy màu xanh lam của chúng.
Chỉ có một học sinh trong phòng, người đang cúi xuống một nơi xa xôi
bảng hấp thụ trong công việc của mình. Nghe tiếng bước chân của chúng tôi, anh liếc nhìn quanh
và đứng dậy với đôi chân vui sướng. “Tôi đã tìm thấy nó! Tôi có
tìm thấy nó, ”anh hét lên với bạn đồng hành của tôi, chạy về phía chúng tôi với một
ống nghiệm trong tay. “Tôi đã tìm thấy một đại lý được kết tủa
bởi hoemoglobin, [4] và không có gì khác. ”Nếu anh ta phát hiện ra một mỏ vàng,
niềm vui lớn hơn không thể chiếu lên các tính năng của anh ta.

“Bác sĩ Watson, ông Sherlock Holmes, ”Stamford nói, giới thiệu chúng tôi.

"Anh thế nào?" Anh nói một cách thân mật, nắm chặt tay tôi bằng một sức mạnh
mà tôi hầu như không nên cho anh ta tín dụng. “Bạn đã ở
Afghanistan, tôi cảm nhận được. ”

“Anh biết điều đó thế nào?” Tôi ngạc nhiên hỏi.

“Đừng bận tâm,” anh nói, cười khúc khích. “Câu hỏi bây giờ là về
hoemoglobin. Không nghi ngờ gì bạn thấy tầm quan trọng của khám phá này
của tôi? ”

"Thật thú vị, về mặt hóa học, không nghi ngờ gì," tôi trả lời, "nhưng
thực tế ---- ”

“Tại sao, con người, đó là khám phá thực tế hợp pháp nhất trong nhiều năm qua.
Bạn không thấy rằng nó cho chúng ta một thử nghiệm không thể sai lầm cho các vết máu. Đến
ở đây ngay bây giờ! ”Anh tóm lấy tôi bằng chiếc áo khoác trong sự háo hức của anh, và
đưa tôi đến bàn mà anh ta đang làm việc. “Chúng ta hãy có
một số máu tươi, ”anh nói, đào một cái áo dài vào ngón tay anh, và
rút ra giọt máu kết quả trong một pipet hóa học. "Bây giơ tôi
thêm một lượng nhỏ máu này vào một lít nước. Bạn cảm nhận rằng
hỗn hợp thu được có sự xuất hiện của nước tinh khiết. Tỷ lệ
máu không thể nhiều hơn một triệu. Tôi không có nghi ngờ, tuy nhiên,
chúng ta sẽ có thể có được phản ứng đặc trưng. ”
nói, anh ta ném vào tàu một vài tinh thể màu trắng, và sau đó thêm vào
một số giọt chất lỏng trong suốt. Ngay lập tức, nội dung giả định
màu gỗ gụ ngu si đần độn, và một bụi nâu nhạt kết tủa ở đáy
bình thủy tinh.

"Nó có vẻ là một thử nghiệm rất tinh tế," tôi nhận xét.

"Đẹp! đẹp! Bài kiểm tra Guiacum cũ rất vụng về và
không chắc chắn. Vì vậy, là kiểm tra bằng kính hiển vi cho tiểu thể máu. Các
sau đó là không có giá trị nếu các vết bẩn là một vài giờ tuổi. Bây giờ, điều này xuất hiện
để hoạt động tốt cho dù máu cũ hay mới. Đã có thử nghiệm này
phát minh ra, có hàng trăm người đàn ông đang đi bộ trên trái đất, những người sẽ lâu
trước đây đã trả tiền phạt cho tội ác của họ. ”

"Thật vậy!" Tôi thì thầm.

“Các vụ án hình sự liên tục dựa vào điểm đó. Một người đàn ông
nghi ngờ một tháng tội phạm có lẽ sau khi nó đã được cam kết. Của anh ấy
vải lanh hoặc quần áo được kiểm tra, và vết bẩn màu nâu phát hiện trên chúng.
Chúng có vết máu hay vết bẩn, hoặc vết bẩn, hoặc vết bẩn,
hoặc chúng là gì? Đó là một câu hỏi đã khiến nhiều chuyên gia bối rối,
và tại sao? Bởi vì không có thử nghiệm đáng tin cậy. Bây giờ chúng ta có Sherlock
Thử nghiệm của Holmes, và sẽ không còn bất kỳ khó khăn nào nữa. ”

Mắt anh lấp lánh khi anh nói, và anh đặt tay lên
trái tim và cúi chào như thể một số đám đông vỗ tay gợi lên bởi
trí tưởng tượng.

"Bạn sẽ được chúc mừng," tôi nhận xét, ngạc nhiên khi thấy
hăng hái.

“Có trường hợp của Von Bischoff tại Frankfort năm ngoái. Anh ấy sẽ
chắc chắn đã được treo đã có thử nghiệm này được tồn tại. Rồi có
Mason of Bradford, và Muller khét tiếng, và Lefevre của Montpellier,
và Samson của New Orleans. Tôi có thể đặt tên cho một số trường hợp trong đó
chắc chắn sẽ là quyết định. ”

"Bạn dường như là một lịch đi bộ của tội phạm," Stamford nói với một
cười. “Bạn có thể bắt đầu một bài báo trên những dòng đó. Gọi nó là 'Tin tức cảnh sát
của quá khứ.'"

"Rất thú vị đọc nó có thể được thực hiện, quá," Sherlock nhận xét
Holmes, dán một miếng thạch cao nhỏ lên trên đầu ngón tay.
"Tôi phải cẩn thận," anh tiếp tục, quay sang tôi với một nụ cười, "cho tôi
dabble với các chất độc một thỏa thuận tốt. ”Anh đưa tay ra khi anh nói, và
Tôi nhận thấy rằng tất cả đều bị đốm với các mảnh thạch cao tương tự,
và đổi màu với axit mạnh.

"Chúng tôi đến đây để kinh doanh," Stamford nói, ngồi xuống trên cao
phân ba chân, và đẩy một cái khác theo hướng của tôi với
chân của anh ấy. “Người bạn của tôi ở đây muốn uống thuốc, và như bạn
phàn nàn rằng bạn có thể không có ai để đi một nửa với bạn, tôi nghĩ
mà tôi đã mang bạn đến với nhau tốt hơn. ”

Sherlock Holmes có vẻ vui mừng trước ý tưởng chia sẻ phòng của mình với
tôi. "Tôi có mắt của tôi trên một bộ trong Baker Street," ông nói, "mà sẽ
phù hợp với chúng tôi xuống mặt đất. Bạn không nhớ mùi thuốc lá mạnh mẽ,
Tôi hi vọng?"

"Tôi luôn tự hút" con tàu "," tôi trả lời.

“Thế là đủ rồi. Tôi thường có hóa chất và đôi khi
làm những thí nghiệm. Điều đó có làm phiền bạn không? ”

"Không có nghĩa là."

Như những tuần đã đi theo, quan tâm của tôi trong anh ta và tò mò của tôi như để ông
nhằm mục đích trong cuộc sống, từng bước sâu sắc và tăng lên. Người của mình và
xuất hiện như vậy là để tấn công sự chú ý của Casual nhất
Observer. Trong chiều cao, ông đã được hơn sáu feet, và do đó quá mức
nạc rằng ông dường như đáng kể cao. Đôi mắt của ông là sắc nét và
Piercing, tiết kiệm trong những khoảng của torpor mà tôi đã ám chỉ;
và cái mũi mỏng, giống như diều của ông đã cho toàn bộ sự hiện diện của mình một không
sự khó thở và quyết định. Cằm của ông, quá, có nổi bật và squareness
mà đánh dấu người đàn ông của quyết tâm. Bàn tay của ông là lúc nào
blotted với mực in và nhuộm màu với hóa chất, nhưng ông đã được sở hữu của
bất thường, tinh vi liên lạc, như tôi thường xuyên có dịp để quan sát
Khi tôi dõi anh ta thao tác dụng cụ triết học của mình mỏng manh.

Người đọc có thể đặt tôi xuống như là một busybody vô vọng, khi tôi thú nhận như thế nào
nhiều người đàn ông này kích thích sự tò mò của tôi, và làm thế nào thường tôi cố gắng
để phá vỡ qua reticence mà ông đã cho thấy trên tất cả những gì có liên quan
Mình. Trước khi phát âm bản án, Tuy nhiên, có thể là nó nhớ, làm thế nào
objectless là cuộc sống của tôi, và làm thế nào ít có tham gia sự chú ý của tôi.
Sức khỏe của tôi cấm tôi từ mạo hiểm ra, trừ khi thời tiết đã
đặc biệt genial, và tôi không có bạn bè người sẽ gọi khi tôi và
Break the đơn điệu của sự tồn tại hàng ngày của tôi. Trong những trường hợp này, tôi
hăm hở ca ngợi những bí ẩn nhỏ mà treo xung quanh đồng hành của tôi, và
dành nhiều thời gian của tôi trong nỗ lực để làm sáng tỏ nó.

Ông đã không được nghiên cứu y học. Ông đã tự mình, trong trả lời cho một câu hỏi,
đã xác nhận ý kiến của Stamford khi điểm đó. Ông cũng không xuất hiện để
đã theo đuổi bất kỳ quá trình đọc mà có thể phù hợp với anh ta cho một văn bằng trong
Các cổng khoa học hay bất kỳ công nhận nào khác mà có thể cho anh ta một lối vào
vào thế giới đã học. Tuy nhiên, nhiệt tình của mình cho các nghiên cứu nhất định là đáng kể,
và trong giới hạn lập dị kiến thức của ông đã được như vậy bất thường dư dật
và phút mà các quan sát của ông đã khá kinh ngạc tôi. Chắc chắn không có người đàn ông
sẽ làm việc khó khăn như vậy hoặc đạt được các thông tin chính xác, trừ khi ông đã có một số
xác định kết thúc trong xem. Desultory độc giả là hiếm khi vượt trội cho
exactness của học tập của họ. Không có người đàn ông gánh nặng tâm trí của mình với những vấn đề nhỏ
trừ khi ông có một số lý do rất tốt để làm như vậy.

Sự thiếu hiểu biết của ông là đáng kể như kiến thức của mình. Of Contemporary
văn học, triết học và chính trị ông xuất hiện để biết bên cạnh không có gì.
Khi trích dẫn của tôi Thomas Carlyle, ông hỏi trong cách naivest người ông
có thể được và những gì ông đã làm được. Bất ngờ của tôi đạt đến đỉnh cao, Tuy nhiên,
Khi tôi thấy bất ngờ rằng ông là dốt nát của lý thuyết copernican
và của các thành phần của hệ mặt trời. Rằng bất kỳ con người văn minh
đang trong thế kỷ 19 không nên nhận thức được rằng trái đất
đi vòng quanh mặt trời đã xuất hiện với tôi như một thực tế phi thường
rằng tôi khó có thể nhận ra nó.

"bạn xuất hiện để được ngạc nhiên," ông nói, mỉm cười tại biểu hiện của tôi về
Bất ngờ. "bây giờ mà tôi không biết nó sẽ làm tốt nhất của tôi để quên nó."

"để quên nó!"

"bạn thấy," ông giải thích, "tôi xem xét rằng bộ não của một người đàn ông ban đầu là
giống như một căn gác nhỏ có sản phẩm nào, và bạn phải chứng khoán nó với đồ nội thất như vậy
Khi bạn chọn. Một fool mất trong tất cả các gỗ của tất cả các loại mà ông
đi qua, để các kiến thức mà có thể hữu ích cho anh ta được
đông đúc ra, hoặc lúc tốt nhất là lộn xộn với rất nhiều những thứ khác để
Ông có một khó khăn trong việc đặt bàn tay của mình khi nó. Bây giờ người workful khéo léo
là rất cẩn thận thực sự là những gì ông đã đưa vào não của mình-Attic. Anh ta sẽ
không có gì, nhưng các công cụ có thể giúp anh ta trong làm công việc của mình, nhưng
những ông đã có một loại lớn, và tất cả trong trật tự hoàn hảo nhất. Nó
là một sai lầm để nghĩ rằng ít phòng có bức tường đàn hồi và có thể
distend đến bất kỳ mức độ nào. Phụ thuộc vào nó có đến một thời gian khi cho mỗi
Ngoài ra kiến thức mà bạn quên một cái gì đó mà bạn biết trước. Nó được
của tầm quan trọng cao nhất, do đó, không có sự kiện vô dụng elbowing
ra những người hữu ích."

"là đường phố trống rỗng, sau đó?"

"Vâng, nó được, như xa như bất cứ ai mà có thể là của bất kỳ tốt đi."

"những gì bạn có nghĩa là gì?"

Các tính năng của Constable mở rộng thành một grin. "tôi đã nhìn thấy nhiều một say rượu
chap trong thời gian của tôi, "ông nói," nhưng không bao giờ bất cứ ai như vậy Cryin ' say như
đó là Cove. Ông đã ở cổng khi tôi ra đến, a-leanin ' lên Agin các
rào, và a-Singin ' tại pitch o ' phổi của ông về Columbine của
New-fangled biểu ngữ, hoặc một số công cụ như vậy. Ông không thể đứng, ít
giúp đỡ. "

"những loại một người đàn ông đã được ông?" hỏi Sherlock Holmes.

John Rance xuất hiện để được phần nào bị kích thích tại digression này. "ông được
một loại say rượu không phổ biến o ' người đàn ông, "ông nói. "ông muốn Hà ' tìm thấy Hisself trong
trạm nếu chúng tôi đã không được như vậy đã lên. "

"khuôn mặt của ông--ăn mặc của ông--không bạn nhận thấy họ?" Holmes đã phá vỡ trong
Impatiently.

"tôi nên nghĩ rằng tôi đã thông báo cho họ, thấy rằng tôi đã phải Prop anh ta lên--tôi
và murcher giữa chúng ta. Ông là một chap dài, với một khuôn mặt màu đỏ, thấp hơn
một phần muỏ quanh----"

"điều đó sẽ làm," khóc Holmes. "những gì đã trở thành của anh ta?"

"chúng tôi đủ để làm mà không có lookin ' sau khi anh ta," cảnh sát cho biết, trong một
caùo thoại. "tôi sẽ cược ông tìm thấy đường về nhà của mình tất cả các quyền."

"làm thế nào được ông mặc quần áo?"

"một áo khoác nâu."

"ông đã có một whip trong tay của mình?"

"một roi da-không."

"Anh ta phải có để lại nó phía sau," muttered đồng hành của tôi. "bạn đã không xảy ra
để xem hoặc nghe một cab sau đó? "

"không."

"có một nửa chủ quyền cho bạn," đồng hành của tôi nói, đứng lên và
Lấy mũ của mình. "tôi sợ, Rance, rằng bạn sẽ không bao giờ tăng lên trong
Lực lượng. Đó là người đứng đầu của bạn nên được sử dụng cũng như trang trí. Bạn
tối qua có thể đã đạt được sọc của Trung uý. Người đàn ông mà bạn
được tổ chức trong tay của bạn là người nắm giữ đầu mối của bí ẩn này, và
người mà chúng tôi đang tìm kiếm. Không có việc sử dụng tranh cãi về nó bây giờ; Tôi nói với bạn
rằng nó là như vậy. Đi cùng, bác sĩ. "

Tôi glanced tại Holmes ngày xét xử các mô tả của kẻ giết người, mà
tallied như vậy chính xác với riêng mình. Tuy nhiên, không có dấu vết
tống tiền hoặc sự hài lòng khi khuôn mặt của mình.

"bạn có thấy không có gì trong phòng mà có thể cung cấp một đầu mối cho
kẻ giết người? "ông ấy yêu cầu.

kHông có gì. Stangerson có ví của Drebber trong túi của mình, nhưng có vẻ như
rằng điều này là bình thường, như ông đã làm tất cả các thanh toán. Có 80 Odd
Pounds trong đó, nhưng không có gì đã được thực hiện. Dù là động cơ của những
bất thường tội phạm, cướp là chắc chắn không phải là một trong số họ. Có
không có giấy tờ hoặc memoranda trong túi của người đàn ông bị giết, ngoại trừ một đơn
Telegram, ngày từ Cleveland khoảng một tháng trước đây, và có chứa
các từ, ' J. H. là ở châu Âu. ' Không có tên nối với điều này
tin nhắn. "

"và không có gì khác?" Holmes hỏi.

"không có gì về tầm quan trọng nào. Cuốn tiểu thuyết của người đàn ông, mà ông đã đọc
mình để ngủ được nằm khi giường, và ống của ông đã được trên một ghế
bên cạnh anh ta. Có một ly nước trên bàn, và trên
Window-sill một chip nhỏ thuốc mỡ hộp có chứa một vài thuốc. "

Sherlock Holmes sprang từ ghế của mình với một dấu chấm than của thỏa thích.

"liên kết cuối cùng", ông khóc, miễn cưỡng. "trường hợp của tôi là hoàn tất."

Hai thám tử stared lúc anh ta trong sự ngạc nhiên.

"tôi có bây giờ trong tay của tôi," đồng hành của tôi nói, tự tin, "tất cả các
chủ đề đã hình thành như vậy mớ. Có, tất nhiên, chi tiết
để được điền vào, nhưng tôi như là nhất định của tất cả các sự kiện chính, từ
thời gian mà Drebber chia tay từ stangerson ở nhà ga, đến
phát hiện của cơ thể của sau này, như thể tôi đã nhìn thấy chúng với riêng của tôi
Mắt. Tôi sẽ cung cấp cho bạn một bằng chứng về kiến thức của tôi. Ông có thể đẻ tay của bạn
Khi những viên thuốc? "

"tôi có họ", ông Lestrade, sản xuất một hộp nhỏ màu trắng; "tôi đã cho họ
và ví và điện tín, có ý định để họ đặt ở một nơi
an toàn tại đồn cảnh sát. Đó là cơ hội merest của tôi lấy những
thuốc, cho tôi bị ràng buộc để nói rằng tôi không đính kèm bất kỳ tầm quan trọng để
họ. "

"cung cấp cho họ ở đây", ông Holmes. "bây giờ, bác sĩ," chuyển sang tôi, "là những
thuốc bình thường? "

Họ chắc chắn không được. Họ là một màu xám pearly, nhỏ,
tròn, và hầu như trong suốt chống lại ánh sáng. "từ nhẹ nhàng của họ
và minh bạch, tôi nên tưởng tượng rằng họ đang hòa tan trong nước, "tôi
nhận xét.

"chính xác như vậy," trả lời Holmes. "bây giờ bạn sẽ nhớ đi xuống và
Lấy rằng devil ít nghèo của một Terrier mà đã được xấu để lâu,
và mà chủ nhà muốn bạn đưa ra đau của nó hôm qua. "

Tôi đi ở tầng dưới và mang upstair trong cánh tay của tôi. It's laboured
thở và mắt kính cho thấy nó không xa kết thúc của nó.
Thật vậy, tuyết của nó-trắng muzzle tuyên bố rằng nó đã vượt quá
thuật ngữ thông thường của sự tồn tại của chó. Tôi đặt nó khi một tấm đệm trên
Rug.

"bây giờ tôi sẽ cắt một trong những viên thuốc trong hai", ông Holmes, và vẽ của mình
dao nhỏ ông phù hợp với các hành động để từ. "một nửa chúng tôi trở lại vào
hộp cho các mục đích tương lai. Một nửa khác tôi sẽ đặt trong ly rượu này,
trong đó là một teaspoonful của nước. Bạn nhận thấy rằng người bạn của chúng tôi,
Bác sĩ, là đúng, và nó dễ dàng hòa tan. "

Trên trang trại do đó mua lại John xây dựng cho mình một đáng kể
log-house, đã nhận được rất nhiều bổ sung trong những năm tiếp theo
phát triển thành một biệt thự rộng rãi. Anh ta là một người có tâm trí thực tế,
quan tâm đến giao dịch của anh ấy và khéo léo với hai bàn tay của anh ấy. Hiến pháp sắt của anh ta
cho phép anh ta làm việc vào buổi sáng và buổi tối để cải thiện và làm
đất đai. Do đó nó đến về trang trại của mình và tất cả những gì thuộc về
anh ta thịnh vượng vượt trội. Trong ba năm, anh ta tốt hơn anh ta
hàng xóm, trong sáu người anh ấy đã làm rất tốt, trong chín người anh ấy giàu có và mười hai tuổi
không có nửa tá đàn ông trong toàn thành phố Salt Lake có thể
so sánh với anh ta. Từ biển nội địa lớn đến Wahsatch xa xôi
Núi không có tên nào nổi tiếng hơn John Ferrier.

Có một cách và chỉ có một cách mà anh ta xúc phạm sự nhạy cảm
của các đồng tôn giáo của mình. Không tranh luận hay thuyết phục nào có thể khiến anh ta
để thành lập một cơ sở nữ theo cách của bạn đồng hành. Anh ấy
không bao giờ đưa ra lý do cho sự từ chối liên tục này, nhưng tự mãn
kiên quyết và không linh hoạt tôn trọng quyết tâm của mình. Có một số
người đã tố cáo ông về sự ấm áp trong tôn giáo của ông, và những người khác
đặt nó xuống để tham lam của sự giàu có và miễn cưỡng phải chịu chi phí. Khác,
một lần nữa, nói về một số mối tình đầu, và của một cô gái tóc công bằng
đã đi ra bờ biển Đại Tây Dương. Bất kể lý do gì,
Ferrier vẫn tuyệt đối độc thân. Trong mọi khía cạnh khác, ông tuân theo
với tôn giáo của khu định cư trẻ, và đã đạt được tên của một
chính thống và người đàn ông đi thẳng.

lớn lên trong nhà đăng nhập, và giúp cô nhận nuôi
cha trong tất cả các chủ trương của mình. Không khí quan trọng của núi và
mùi balsamic của những cây thông đã diễn ra của y tá và mẹ để
cô gái trẻ. Khi năm thành công, cô đã lớn lên và mạnh mẽ hơn,
má cô rudy hơn, và bước của cô đàn hồi hơn. Nhiều người theo dõi
con đường cao chạy qua trang trại của Ferrier cảm thấy những suy nghĩ bị lãng quên từ lâu
hồi sinh trong tâm trí của họ khi họ quan sát hình dáng nữ tính của cô vấp ngã
qua cánh đồng lúa mì, hoặc gặp cô ấy được gắn trên chiếc mustang của bố cô ấy,
và quản lý nó với tất cả sự dễ dàng và ân sủng của một đứa trẻ đích thực của phương Tây.
Vì vậy, nụ hoa nở thành một bông hoa, và năm mà nhìn thấy cha cô
người giàu nhất của nông dân đã để cô ấy công bằng một mẫu của người Mỹ
cô gái như có thể được tìm thấy trong toàn bộ dốc Thái Bình Dương.

Nó không phải là cha, tuy nhiên, người đầu tiên phát hiện ra rằng đứa trẻ đã có
phát triển thành người phụ nữ. Nó hiếm khi là trong trường hợp như vậy. Điều bí ẩn đó
thay đổi quá tinh tế và quá dần để được tính theo ngày tháng. Ít nhất
tất cả các cô gái đầu tiên đều biết nó cho đến khi giai điệu của một giọng nói hoặc
cảm giác của một bàn tay khiến trái tim cô rung lên trong cô, và cô biết,
với một hỗn hợp của niềm tự hào và sợ hãi, rằng một bản chất mới và lớn hơn có
thức tỉnh trong cô. Có rất ít người không thể nhớ lại ngày hôm đó và nhớ
một sự kiện nhỏ đã báo trước buổi bình minh của một cuộc sống mới. bên trong
trường hợp của Lucy Ferrier nhân dịp này đã đủ nghiêm trọng,
từ ảnh hưởng tương lai của nó đến số phận của mình và của nhiều người bên cạnh.

Ella đã mở mắt của cô tham ăn, nói với đầu của cô rằng có.
Trong khi đó ít được phát triển. Ông được cao, mảnh dẻ, divinely
Hoàn hảo. Tôi đã có thái độ này không quan tâm của nhiệt tình,
Vô tư để mạnh mẽ, disdainful, petulant, sinh vật xung
Sinh ra trong phương tiện truyền thông cao, và mệnh cho ưu đại. Của
Tay đã lust, sáp trắng, và có các chi tiết
Báo chí. Oh, nhưng Bocca, unexplainable, đã được mặc một esculptura
Của môi, tất cả các Floras bí ẩn của một bất cứ nơi nào
Patricia--Bocca trưởng cho austerity, nhà ngoại giao cho irony, và
Của người phụ nữ bởi vị ngọt mà ra mắt của mình, trong chữa bệnh nụ cười
Của esgarçaduras rằng haughtyness của ông đã từng thực hiện. Khi Elle đến từ
Collegio lần đầu tiên, empallidecera: nhưng biểu hiện của đôi mắt của bạn
Đó là một điều indescriptivel, của melancholia và êm ái.

Để tốt nghiệp đấu thầu, oscillando như là thân cây thiếu máu của một bông hoa của
Nhà kính, Viera tham gia các thơ mộng Io bí ẩn của một tinh thần không tình dục
Tinh tế, có childishness sửa chữa mỗi thời điểm một ngọn lửa-fatuo
Ý tưởng, và các mộ, undecipherable ân sủng của esphinge mà
Behold, mà không dựa Terminator các lần austere của Bocca. đã được,
Ở tuổi đó, các sinh vật của thị hiếu hiếm, ngứa của các từ và cử chỉ,
Lạnh, chính xác, với độ dốc ataxia và sét của đối xử tàn ác trong
Học sinh Augusta của Cesar, thờ sự sang trọng của Palacios cũ, có
Mania của _ bibelotage, và antegostando, như tất cả những người đàn ông của mình
Gia đình, một loại thỏa thích perverse trong bewilderment của
Lời khai của prevaricadas Hiển thị của mình, các cảm có uy tín
Bình thường cho những người khác. Tính nhạy cảm này nhanh chóng phai mờ
Tuy nhiên, khiếu nại intercadencias, và đôi khi bắt nguồn từ
Allucinações hành khách. Indole tất cả _ sắc thái, refrangida của một
Máu với sự nặng của huyết thanh, như là một ánh sáng căng qua lụa của một
màn hình, Elle dường như bay pallido như ruồi của chiến tranh của máy chủ
Macabre của nevrosados, mà cuộc sống chán nản của các chất độc thô tục. Cho mình
Side, Luiza đã có thể giành chiến thắng bởi Viveza của các thực hành của mình và
Remoques, tinh thần của Mrs Marqueza, cho thời gian enlanguescido trong
Lạ ác rằng ông đã quét những người của cuộc đua của mình, sự thương xót của
Allianças trong đó teimára immobilisar, trong năm
Annos, không có gì còn lại của những người ăn xin ít đến tại cung điện trong một
Stretcher của chi nhánh, với bụng trong mắt, các chân bùn,
Được bảo hiểm trong rags, và rebalanced trong một Thinness đau đớn. Đó là một Bruna
Với đôi môi đỏ, răng nhỏ, với fórmas và esculptura
Amazon khéo léo. Từ sự ra đi của ruy đến Campolide, mà Ella
Đã không có trong nhà chiếm pações định nghĩa. Bảo quản chúng, một
Ít ra khỏi lòng biết ơn, và cho tình yêu quá, một quasi-không có gì. Và do đó, nó đã là một
Bit của tất cả mọi thứ--Reader, y tá, nhà kính guard, esmolér-Mór,
Bảng và thêu--và để bạn có thể bảo tồn dả của bạn
của nguồn gốc, do đó, quen thuộc với các dịch vụ tài sản.

Luiza đã được trí thức: Alli đã được giáo dục, học tập, Mua
Bởi sự quen thuộc của công ty tốt và sự phong phú thưa thớt trong các công trình của
Tôi thích, thông qua các khu cũ, văn hóa bên trong của
Cảm xúc, điều này exoticity của ưu đãi, điều này undisputed
Distincção để nói chuyện và nhận được, mà làm cho nó sau khi như vậy
Appetecida ở đây ngoan cường--điều này nhiễu loạn nổi bật của sinh vật
Trong lĩnh vực đầy đủ, espojada trong hay, và nổi loạn trong máu, xa
Các deformers của xã hội. Chỉ từ xa, đến sức mạnh của
Hydrotherapias phức tạp, bà Marqueza có một hay khác
Thời gian của cuộc sống thanh thản, và có thể ăn cắp từ sự căng thẳng lugubres của
Bệnh tật. Đó là nóng của ruy, thanh niên ít hơn, nhiều hơn
Thiếu kiên nhẫn. Với chi phí nó sahia tinh thần của abstractions và
Somnolencias trong đó nó đã được mạo hiểm giờ và giờ; và exiguamente,
Chưng cất tính minh mân như là một bản chất, gotta gotta, n ' a
Ting-Ling-đơn điệu. Cuộc sống của ông đã đi vào một góc Cappella,
Trong số bóng tối, được chôn trong một fauteuil với canopy, và chỉ có từ đó
Sahia cho vào nuôi trồng bốn hoặc sáu sở thích
Ưa thích. Ông phẫn nộ của Cloister nơi ông đã thông qua annos đầu tiên
của mentee, và của tòa án nơi ông đã gosado các mezes đầu tiên của
Kết hôn. Đó là một bản chất extatica, thờ phượng các máy bơm của tôn giáo, các
Subtilisados sàng lọc của lithurgia, các phong trào Ấn tượng của Organ
Trong công cụ của các lễ tuyệt vời-một chút của mysticism, trong một
Little bit của miguelism, trong một chút của idiocy,--với niềm đam mê thực vật
Loài chim khổng lồ và số ít, cho ăn trên fructas, mặc
Mơ cổ xưa và pompadours của cành cây, và luôn có bánh
Trứng trong beniterio của flexorio genucủa bạn. là để xem sự dịu dàng của Luiza
Trong cuộc khủng hoảng của các lady tốt, và servilidade ngọt của giọng nói của mình
Nghiên cứu các bài hát enternecidas nhất, để hỏi sự tha thứ của anh ta không
Đã đoán trước những suy nghĩ.
