विदेशी कार्यशालाओं का दौरा करने के बारे में मैं क्या कहता हूं इसका मतलब बिल्कुल ठीक नहीं है
महत्वपूर्ण काम, अगर ऐसा होता तो मुझे इस तरह के दौरे से नफरत है
उन्हें प्यार करो; दूसरों के कार्यों में पुनरुत्थान करना है कि उन्हें कैसे बनाया जाता है या कैसे
इसका निष्पादन प्रयास किया जाता है; कठिनाइयों को देखने और आश्चर्यचकित करना है
पराजित, आसान हिट या शक्तिशाली प्रयास के साथ हासिल किया; यह वह जगह है
जीवन में मौजूद कुछ सुखों में से एक को ढूंढें और संतुष्ट करें,
प्रशंसा, खुशी से अधिक, हर पेशे में अनिवार्य आवश्यकता या
व्यापार, फिर समझने की प्रशंसा करें कि कला की सांस है, और
जो प्रशंसा नहीं करता है वह घुटनों के मरने का जोखिम चलाता है।

हमारी संस्कृति की वर्तमान स्थिति, अनिश्चित और कुछ हद तक अस्वास्थ्यकर,
आशंका के बीमारी की निराशा और संदेह के साथ,
सकारात्मक आलोचना, जो हम सोचते हैं उसके बारे में बात करने में शामिल है,
हमें त्रुटियों, गलतियों और प्रतिकूल फैसले से दूर रखते हुए
बकवास। सभी में नकारात्मक आलोचना का प्रयोग किया गया है
आदेश, कि उसके लिए शायद हम पागल आदत पर पहुंचे हैं
हमें एक बाँझ गांव मानो, सब कुछ के लिए बिल्कुल अनुपयुक्त। टांटा
निराशावादी आलोचना, इतनी जिद्दी सौदेबाजी, और कई मामलों में इनकार करते हैं
हमारे समकालीन लोगों के गुण, हमें एक राज्य में लाए हैं
लगातार कंपकंपी और चिंता; कोई भी डर से बाहर कदम उठाने की हिम्मत नहीं करता है
गिरने के लिए हम अपनी कमजोरी के बारे में बहुत कुछ सोचते हैं और हम खत्म होते हैं
इसे पीड़ित करो; हम सोचते हैं कि हमारे सिर चले गए हैं, कि हमारे दिल को चोट लगी है
कि हमारा खून दब गया है, और इतना कहने और इसके बारे में सोचने से हम देखेंगे
क्रूर पीड़ाओं से बोझ हमें विश्वास दिलाने के लिए कि वे हैं
भ्रमित, नकारात्मक आलोचना को निलंबित करना बुरा नहीं होगा, खुद को समर्पित करना
सब, हालांकि यह अजीब लगता है, रोगी को प्रेरित करने के लिए,
कह रही है: "आपकी कमजोरी सिर्फ आलस्य है, और आपका एनीमिया आता है
आसन्न जीवनशैली उठो और चलें, आपकी प्रकृति मजबूत है: डर
धोखाधड़ी, स्वयं के अविश्वास का सुझाव, गलत धारणा है कि
आप अब सेवा नहीं करते हैं, और आप मर रहे हैं »। यह अच्छा होगा, फिर, के लिए
कुछ समय के लिए अनुशासनात्मक सेंसर चुप रहेंगे, जिससे उन्हें उठाना होगा
आवाज़ जो ऑक्सीजन, खुशी, प्रशंसा, जो वितरित करती है
वे हर उपयोगी प्रयास, हर उपयोगी पहल, हर खुश विचार को प्रोत्साहित करते हैं,
सभी कलात्मक सफलता, या किसी भी आदेश जो भी हो।

एक सामान्य स्थिति द्वारा सुझाए गए ये सामान्य आकलन
स्पेनिश जाति के बहुत खास, मैं उन्हें साहित्यिक चीजों पर लागू करता हूं,
क्योंकि इस क्षेत्र में हम किसी भी अन्य की तुलना में अधिक आवश्यकता में हैं
भयानक महामारी के खिलाफ हमें चेतावनी देने के लिए। मेरे हिस्से के लिए, मैं इसे घोषित करता हूं
कई बार मैंने वायुयान उपकरण नहीं लिया है (जो अनुचित रूप से है
हाथ रखने के लिए हम का नाम दे रहे हैं
मुझे पसंद होने की तुलना में अधिक दासता के साथ झुकाव के साथ चिपकना। लेकिन पर
आराम का पहला समय, जो खुशी से खुशी से मेल खाता है
अवसर, इस पुस्तक का प्रकाशन, मैं अपनी प्रशंसा के साथ छोड़ देता हूं,
उन्हें एक लेखक और एक ऐसा काम देने के लिए खुशी हुई जो हमेशा सबसे अधिक थी
मेरी वरीयताओं में संकेत दिया। तो, जब के संपादक
उन्होंने इस प्रस्तावना को लिखने का प्रस्ताव रखा, मैंने उनसे दो बार बताने की प्रतीक्षा नहीं की,
मुझे इस तरह के एक सौंपा के साथ बहुत सम्मानित होने के लिए विश्वास है, जैसा कि मैंने मनाया नहीं है
पत्रों को गहराई से एक उपन्यास का पहला आउटपुट ब्लॉक करें
उन्होंने कब्जा कर लिया, विश्वास किया और मेरा मानना ​​है कि वह जश्न मनाने और उसकी प्रशंसा करने का मेरा कर्तव्य है क्योंकि वह पात्र है,
इस तीसरे निकास में, जिसके बाद दूसरों का पालन किया जाएगा, बिना संदेह के,
लोकप्रियता की चरम सीमा तक।

डॉन फर्मिन डी पास के अकेले में से एक जाना था
ऊंचाइयों वह एक पर्वत पर्वतारोही था, और सहजता से चोटी की मांग की
पहाड़ और चर्च के उन सभी देशों में था
दौरा किया गया उच्चतम पहाड़ पर चढ़ गया था, और यदि वहां नहीं थे, तो सबसे अधिक
शानदार टावर वह उस चीज़ से अवगत नहीं था जिसे उसने देखा नहीं था
पक्षी, इसे पूरी तरह से और ऊपर से शामिल है। जब मैं गांवों में गया
बिशप के साथ उनकी यात्रा में, उन्हें हमेशा पैर पर या लेना पड़ता था
घुड़सवारी पर, जैसा कि आप कर सकते थे, सबसे अनुभवी के लिए एक यात्रा। में
प्रांत, जिसकी राजधानी था, माउंट हर जगह
बादलों के बीच खो गए लोगों में से; फिर सबसे कठिन और ऊंचा करने के लिए
चढ़ाया, सबसे मजबूत चलने के पीछे छोड़कर, सबसे अधिक
पर्वत विशेषज्ञ जितना अधिक वह चढ़ गया, उतना ही वह चढ़ना चाहता था; थकान की बजाय
मुझे एक बुखार महसूस हुआ जिसने मेरे पैरों को स्टील की ताकत दी और मैंने सांस ली
फेफड़ों के लिए फोर्ज। शीर्ष तक पहुंचने के लिए एक उदार विजय थी
डी पास के लिए। दूरदराज के समुद्र को देखने के लिए भूमि के कई लीग देखने के लिए,
अपने पैरों पर कस्बों पर विचार करें जैसे कि वे खिलौने थे, कल्पना करो
इन्फोसोरिया के रूप में पुरुष, एक ईगल या एक पतंग पास देखें, के अनुसार
स्थानों, उसकी आंखों के नीचे, उसे सूर्य द्वारा सुनहरा वापस दिखा रहा है,
ऊपर से बादलों को देखो, वे अपनी भावना के गहन सुख थे
शरारती, कि डी पास जब भी वह कर सकता था मांग की। तो हाँ में
उसके गालों में आग लग गई थी और उसकी आंखों में डार्ट्स थीं। में मैं नहीं कर सका
इस जुनून को संतुष्ट करने के लिए; चढ़ाई के साथ सामग्री होना था
कैथेड्रल टावर मैं सुबह में या गाना बजानेवालों के समय में ऐसा करता था
दोपहर में, क्योंकि यह उसे उपयुक्त बनाता है। कि कुछ अवसरों में,
एक निरीक्षण का लाभ उठाते हुए, उन्होंने प्रदाता के टेलीस्कोप को देखा था,
मुझे पता था कि यह एक शक्तिशाली आकर्षण था; दूसरे धावकों से,
घंटी टावर से काफी लंबा, उसने पूरी तरह से देखा था
रीजेंटा, एक खूबसूरत औरत, अपने बगीचे के लिए एक किताब पढ़ रही है
पारक डी लॉस ओज़ोरस कहलाता था; हाँ, महोदय, मैंने उसे देखा था
अगर वह उसे अपने हाथ से छू सकता है, और उसका महल अंदर था
प्लाजा नुएवा से, टावर से बहुत दूर, क्योंकि यह था
कैथेड्रल के वर्ग का आधा, रूआ की सड़क और सैन में से एक
और क्या? उस दूरबीन के साथ आप पूल का एक छोटा सा हिस्सा देख सकते थे
कैसीनो, जो सांता मारिया के चर्च के बगल में था; और वह, सेलेडोनियो,
मैंने हाथीदांत गेंदों को मेज से घुमाया था। और बिना
जैसे ही आपने बालकनी को एक छोटी सी खिड़की के रूप में देखा
जबकि एकोलिट ने कम आवाज में बिस्मार्क को बात की, जबकि
वह दृष्टिकोण करने की हिम्मत रखता था, यकीन है कि कोई खतरा नहीं था,
रिंगर्स से भूल गए मजिस्ट्रेट धीरे-धीरे अपनी आंखें चला गया
शहर के माध्यम से, कल्पना के साथ बढ़ते हुए, अपने कोनों की जांच
छत, उस भावनात्मक निरीक्षण के लिए अपनी भावना को लागू करना, जैसा कि
एक शक्तिशाली माइक्रोस्कोप के साथ प्रकृतिवादी अध्ययन की छोटी चीजें
निकायों। मैंने खेतों को नहीं देखा, मैंने पहाड़ों की दूरबीन पर विचार नहीं किया
और बादल; उनकी आंखों ने शहर नहीं छोड़ा

मैं देख रहा हूं कि मैं वायलिन पर अपनी शक्तियों को ऊपर है । इन
बहुत उल्लेखनीय थे, लेकिन सभी के रूप में अपने अंय उपलब्धियों के रूप में सनकी ।
कि वह टुकड़े खेल सकता है, और मुश्किल टुकड़े, मैं अच्छी तरह से जानता था, क्योंकि
मेरे अनुरोध पर वह मुझे है के कुछ खेला है, और अंय
पसंदीदा. जब खुद को छोड़ दिया, तथापि, वह शायद ही कभी किसी भी उत्पादन होगा
संगीत या किसी भी मांयता प्राप्त हवा का प्रयास । अपनी बांह में पीछे झुक-की कुर्सी
एक शाम, वह अपनी आंखें बंद करो और लापरवाही सारंगी पर परिमार्जन होगा
जिसे उसके घुटने के आरपार फेंक दिया गया । कई बार राग खनकदार थे और
उदासी. कभी-कभार वे लाजवाब और हंसमुख होते थे. स्पष्ट रूप से वे
विचार है जो उसे पास परिलक्षित है, लेकिन क्या संगीत सहायता प्राप्त
उन विचारों, या कि क्या खेल बस एक लहर का परिणाम था
या फैंसी अधिक से अधिक मैं निर्धारित कर सकता था । मैं के खिलाफ विद्रोह हो सकता है
ये नागवार एकल था यह नहीं है कि वह आम तौर पर उंहें समाप्त
त्वरित उत्तराधिकार में खेलने के द्वारा एक के रूप में मेरा पसंदीदा अकड़ की एक पूरी श्रृंखला
मेरे धैर्य पर परीक्षण के लिए थोड़ा सा मुआवजा ।

पहले सप्ताह के दौरान या तो हम कोई कॉलर था, और मैं सोचने के लिए शुरू कर दिया था
कि मेरे साथी के रूप में एक आदमी के रूप में मैं अपने आप को दोस्त था । वर्तमान
लेकिन, मैंने पाया कि वह कई परिचितों था, और उन में सबसे
समाज के विभिन्न वर्ग । वहां एक छोटा सा चूहे का सामना करना पड़ा था,
अंधेरे-साथी जो श्री के रूप में मेरे लिए पेश किया गया था आंखों, और जो आया
एक सप्ताह में तीन या चार बार । एक सुबह एक जवान लड़की को बुलाया,
फैशन कपड़े पहने, और आधे घंटे या अधिक के लिए रुके थे । ऐसा ही
दोपहर एक भूरे रंग का नेतृत्व, अस्तव्यस्त आगंतुक लाया, एक यहूदी की तरह लग रही
जो मुझे बहुत उत्साहित होने के लिए दिखाई दिया, और जो बारीकी से किया गया
इसके बाद एक पर्ची बुजुर्ग महिला ने निकाली । एक और अवसर पर एक पुराने
सफेद बालों वाले सज्जन मेरे साथी के साथ एक साक्षात्कार था; और पर
एक और उसकी वर्दी में एक रेलवे पोर्टर. जब इनमें से कोई भी
अनिर्वचनीय व्यक्तियों एक उपस्थिति में डाल दिया, शर्लक होंस के लिए इस्तेमाल किया
बैठने के उपयोग के लिए बेग-रूम, और मैं अपने बिस्तर-कमरे में रिटायर होगा ।
उन्होंने मुझे इस असुविधा में डालने के लिए हमेशा मुझसे माफी मांगी । "मेरे पास
कारोबार की जगह के रूप में इस कमरे का उपयोग करने के लिए, "उंहोंने कहा," और इन लोगों
मेरे ग्राहक हैं. " फिर मैं उसे एक बिंदु खाली पूछ का एक अवसर था
सवाल है, और फिर मेरे विनंरता मुझे एक और आदमी को मजबूर करने से रोका
मुझ में विश्वास । मैं समय है कि वह कुछ मजबूत कारण था पर कल्पना की
इसे लेकर नहीं लेकिन उन्होंने जल्द ही इस विचार को दौर में आने से ही विचालित कर
अपने ही समझौते का विषय है ।

"क्या अक्षम अक्षम है!" मैंने रोया, पत्रिका को नीचे
टेबल, "मैंने अपने जीवन में इस तरह के बकवास कभी नहीं पढ़ा।"

शर्लक होम्स से पूछा, "यह क्या है?"

"क्यों, यह आलेख," मैंने कहा, मेरे अंडा चम्मच के साथ बैठकर मैं बैठ गया
मेरे नाश्ते के लिए नीचे। "मैंने देखा है कि आपने इसे चिह्नित करने के बाद से इसे पढ़ लिया है
यह। मैं इनकार नहीं करता कि यह बुद्धिमानी से लिखा गया है। हालांकि यह मुझे परेशान करता है। यह
स्पष्ट रूप से कुछ हाथ-कुर्सी लाउंजर का सिद्धांत है जो इन सभी को विकसित करता है
अपने स्वयं के अध्ययन के समापन में साफ थोड़ा विरोधाभास। यह नहीं
व्यावहारिक। मुझे उसे तीसरी कक्षा में गिरना देखना चाहिए
अंडरग्राउंड पर गाड़ी, और अपने सभी के व्यापार देने के लिए कहा
साथी यात्रियों। मैं उसके खिलाफ एक हजार से एक रखना होगा। "

शर्लक होम्स ने शांतिपूर्वक टिप्पणी की, "आप अपना पैसा खो देंगे।" "से संबंधित
लेख मैंने इसे स्वयं लिखा था। "

"आप!"

"हाँ, मेरे पास अवलोकन और कटौती के लिए दोनों की बारी है।
सिद्धांत जो मैंने वहां व्यक्त किया है, और जो आपको ऐसा लगता है
वास्तव में बेहद व्यावहारिक हैं - इतना व्यावहारिक है कि मैं निर्भर करता हूँ
उन पर मेरी रोटी और पनीर के लिए। "

"और कैसे?" मैंने अनैच्छिक रूप से पूछा।

"ठीक है, मेरे पास मेरा खुद का व्यापार है। मुझे लगता है कि मैं अकेला हूं
विश्व। मैं एक परामर्श जासूस हूं, अगर आप समझ सकते हैं कि वह क्या है।
यहां लंदन में हमारे पास बहुत से सरकारी जासूस हैं और बहुत सारे निजी हैं
लोगों को। जब ये साथी गलती करते हैं तो वे मेरे पास आते हैं, और मैं प्रबंधन करता हूं
उन्हें सही सुगंध पर रखो। वे मेरे सामने सभी सबूत रखे, और मैं
इतिहास के बारे में मेरे ज्ञान की मदद से आम तौर पर सक्षम हूं
अपराध, उन्हें सीधे सेट करने के लिए। इसके बारे में एक मजबूत परिवार समानता है
गलत तरीके से, और यदि आपके पास अपनी उंगली पर हजारों का ब्योरा है
समाप्त होता है, यह अजीब है अगर आप हजारों और पहले को सुलझ नहीं सकते हैं।
एक प्रसिद्ध जासूस है। वह खुद को हाल ही में एक कोहरे में मिला
फर्जी मामला, और यही वह था जो उसे यहां लाया। "

"और ये अन्य लोग?"

मैंने कल्पना की थी कि शर्लक होम्स एक बार में जल्दी हो जाएगा
घर और रहस्य के एक अध्ययन में गिर गया। कुछ भी नहीं हुआ
अपने इरादे से आगे। की एक हवा के साथ, के तहत
हालात, मुझे प्रभावित होने पर सीमा पर लग रहा था, वह उछला
और फुटपाथ के नीचे, और जमीन पर खाली आकाश, आकाश,
विपरीत घरों और रेलिंग की रेखा। अपनी जांच समाप्त करने के बाद,
वह धीरे-धीरे पथ के नीचे, या घास के किनारे नीचे नीचे चला गया
जिसने अपनी आँखें जमीन पर पथ पथ दो बार
उसने रोका, और एक बार मैंने उसे मुस्कान देखा, और उसे एक विस्मयादिबोधक सुना
संतुष्टि की। गीले क्लेय पर पैदल चलने के कई निशान थे
मिट्टी, लेकिन चूंकि पुलिस आ रही थी और उस पर जा रही थी, मैं था
यह देखने में असमर्थ कि मेरे साथी से कुछ सीखने की उम्मीद कैसे हो सकती है।
फिर भी मेरे पास उसकी तीव्रता का असाधारण सबूत था
समझदार संकाय, मुझे कोई संदेह नहीं था कि वह एक बड़ा सौदा देख सकता था
जो मुझसे छिपा था।

घर के दरवाजे पर हम एक लंबे, सफेद चेहरे से मिले थे,
फ्लेक्सन बालों वाले आदमी, उसके हाथ में एक नोटबुक के साथ, जो आगे बढ़े और
प्रलोभन के साथ मेरे साथी के हाथ wrung। "यह वास्तव में आप के लिए दयालु है
आओ, "उसने कहा," मेरे पास सब कुछ छूटा हुआ है। "

"इसके अलावा!" मेरे दोस्त ने जवाब दिया, मार्ग पर इशारा करते हुए। "अगर एक झुंड
भैंसों के साथ पारित किया गया था और अधिक गड़बड़ नहीं हो सका। नहीं
संदेह है, हालांकि, आपने अपने पहले निष्कर्ष निकाले थे, ग्रेगसन, आपके सामने
इसकी अनुमति है। "

जासूस ने कहा, "मुझे घर के अंदर इतना करना पड़ा है।"
टालमटोल से। "मेरे सहयोगी, श्री लेस्ट्रेड, यहां हैं। मैंने उस पर भरोसा किया था
इसकी देखभाल करने के लिए। "

होम्स ने मुझ पर देखा और अपनी भौहें अलौकिक रूप से उठाई। "दो के साथ
अपने जैसे पुरुष और जमीन पर लेस्ट्रेड, वहां नहीं होगा
एक तीसरे पक्ष के लिए पता लगाने के लिए, "उन्होंने कहा।

ग्रेगसन ने अपने हाथों को आत्म-संतुष्ट तरीके से रगड़ दिया। "मुझे लगता है कि हमने किया है
सब कुछ किया जा सकता है, "उसने जवाब दिया; "हालांकि यह एक queer मामला है, और मैं
ऐसी चीजों के लिए आपका स्वाद पता था।

"यह पेचीदा मामलों," ग्रेगसन कहा । "स्वर्ग जानता है, वे थे
काफी पहले से जटिल है. "

"तुम यकीन है कि यह उंहें आसान नहीं है?" होंस मनाया
इसे घूर कर कुछ भी नहीं सीखा जा सकता । क्या मिला तुमने अपने में
जेब? "

"हम यह सब यहां है," ग्रेगसन ने कहा, वस्तुओं के कूड़े की ओर इशारा करते हुए
सीढ़ियों के नीचे चरणों में से एक पर । "एक सोने की घड़ी, नहीं ९७१६३, द्वारा
लंदन के । सोने अल्बर्ट श्रृंखला, बहुत भारी और ठोस । सोने की अंगूठी,
मेसन डिवाइस के साथ । सोने का पिन-बैल-कुत्ते के सिर, आंखों के रूप में माणिक के साथ ।
रूसी चमड़ा कार्ड-मामले, क्लीवलैंड के हनोक जे के कार्ड के साथ,
सनी पर ई. जे. डी. के साथ संगत । पर्स नहीं, पर गिरे
सात पाउंड तेरह की हद तक पैसा । पॉकेट संस्करण के
है कैमरून, ' पर यूसुफ के नाम के साथ
मक्खी-पत्ती । दो पत्र--एक ई. जे. को संबोधित किया और एक यूसुफ को"

"पर क्या पता?"

"अमेरिकी विनिमय, कतरा--के लिए बुलाया तक छोड़ दिया जाएगा । वे दोनों
स्टीमर कंपनी से, और के नौकायन के लिए देखें उनके
लिवरपूल से नौकाओं । यह स्पष्ट है कि इस दुर्भाग्यपूर्ण आदमी के बारे में था
न्यूयॉर्क लौटें. "

"क्या तुमने इस आदमी, के रूप में किसी भी जांच की है?"

, ग्रेगसन "मैं इसे एक बार में किया था, सर" कहा । "मैं विज्ञापन पड़ा है
सभी अखबारों के लिए भेजा है, और मेरे आदमियों में से एक अमेरिकी के लिए चला गया है
विनिमय है, लेकिन वह अभी तक वापस नहीं किया है ।

"क्या आप क्लीवलैंड के लिए भेजा है?"

"हम आज सुबह तार."

"आप अपनी जांच शब्द कैसे किया?"

"हम केवल विस्तृत परिस्थितियों, और कहा कि हम खुश होना चाहिए
किसी भी जानकारी की जो हमारी मदद कर सकता है. "

"आप किसी भी बिंदु है जो आप के लिए प्रकट पर विवरण के लिए नहीं पूछा
महत्वपूर्ण हो सकता है?

"मैंने के बारे में पूछा ।

"और कुछ नहीं? क्या कोई परिस्थिति है जिस पर यह पूरा मामला दिखता है
काज को? क्या तुम फिर से टेलीग्राफ नहीं करोगे? "

, ग्रेगसन, एक नाराज आवाज में कहा "मैंने कहा है सब मैं कहना है."

क्योंकि हमारे पास ऐसे घरों पर कोई संख्या नहीं है जो इतनी शांत हैं और
जिसे हम शहर के लोगों को छोड़ देते हैं, इसलिए हमें उपरोक्त एक होना चाहिए
घर के लिए खोज नाम। मैंने जो छोटे बच्चे को रखा,
मैंने सोचा: मेरे साथ ठीक है लेकिन नहीं
धँसा। और फिर भी सीटी लगभग दस गुना अधिक ठंडा हो गया।
चूंकि हंस-टोनल को मदद करनी होगी। और कल मैं भी जाना चाहता हूँ
ब्रूनलेलीन, हंस-टोनल सोचें। "

आखिरी शिंगल डाला।

वह कहता है, "मैं आपको वॉल्ट का भगवान दूंगा।" "एक के साथ
'वॉल्ट के भगवान' मैंने पहली छत पर लटका दिया - एस
इसका अर्थ हो सकता है: यदि यह थे तो सभी एक दूसरे के साथ रहना चाहिए
भगवान प्रसन्न, हड़ताल।

तब बूढ़ा आदमी सीढ़ी के पंखों पर चढ़ता है, जो एक नया पार करता है
छत नीचे है, नीचे, जहां हंस-टोनल पर नीचे
नक्काशीदार बेंच बैठता है और कहता है

"एक और सीटी मैं खुद से करना चाहता हूं, और फिर, मेरा मतलब है, हम दो
दांतों पर ईव्स डाल दें। या: मैं सीढ़ी पहले चाहता हूँ
छत से नीचे। "

सूरज की आग हंस में उगती है।

सौर भंवर सड़क पहले से ही काफी उज्ज्वल है, और रोमन पेड़
सुनहरे हैं और सुबह की रोशनी में ध्वनि देते हैं। और
सौर भंवर घर सुनहरे खिड़की की आंखों के साथ दुनिया में देखते हैं। लेकिन
घाटियों में नीबुला स्पिन, सफेद, घने, और सुनहरा
और बैंगनी धाराओं में। और वे भारी और भारी हो रहे हैं
चमकती है कि उस पर पड़ता है। मकड़ी जाल ब्लैकबेरी जड़ी बूटी पर हैं
चांदी के धागे से खींचा और मोती और चमकदार कांप रहा है
इसमें

जंगल जंगल से बाहर बुलाओ। नीले आसमान के नीचे वे सर्कल
फाल्कन। और घाटियों से स्टीमिंग आता है।

लेकिन की हेलरी अभी भी भूरे रंग में है, रात
जमीन रखी और सूरज भी नरक का लटका है
अभी भी छोड़ दिया वह सोचता है कि इसमें कोई हवा नहीं हो सकती है
और उसकी आंखें घास में बूंदों के रूप में बेयर हैं।

"यहां तक ​​कि सनबीम पर, वे पहले से ही आलू में बाहर हैं।
क्या झुका हुआ बर्फ लोगों को जिंदा लाता है! "वह कहता है
ज़ैक हंस; क्योंकि दरवाजे सौर भंवर घरों पर हैं
बंद।

"अब - इस तरह हम आज छुट्टी लेंगे," वह आगे बढ़ता है
बूढ़ा आदमी, "पर्दे अभी भी बंद हैं।"

इसके अलावा, हंस ढेर नीचे घूमता है, जब वह चल रहा है तो उसे सुन रहा है
स्रोत की ध्वनि की चपेट में चापलूसी, जो वह प्रकाश में रास्ते की ओर जाता है
है और हौ पर मुड़ता है, जो मेरे घर के नीचे
ओर जाता है। मुर्गियां सुबह के समय घास में अपने पैरों को खींचती हैं। के बीच
तीन डंठल और रास्ते पर सभी बारहमासी के बीच चमकदार लोग हैं
स्पाइडर जाल फैला, और सनबीम इसमें लटका और खुद को चलो
सुबह की हवाओं के झुकाव झूलों में खुद को वजन।

मुर्गा सिर के साथ खड़ा है और उसके बाद देखता है
उसके पास कुछ कहना है, और बूढ़ा आदमी उसे सुनता है
गड़गड़ाहट। रस्सी में खींची गई किक्स का निशान भी है?
स्पूस पेड़ से आता है। क्या? और चिमनी से अभी भी है
हंस ने सुबह सुबह सूप पकाया आग से धुआं?

जैसा कि ज़ैकेनशेल्शन्स चट्टान के सामने पत्थर की टाइल पर चलता है
- एक सोने की पट्टिका पानी का स्तर है जिस पर वसंत में
चांदी का धनुष गिरता है - और जब वह घर के दरवाजे पर खड़ा होता है, तो
नाखून के जूते पर एक के अंदर कदम और हॉलवे में बाहर कदम
और पत्थरों पर।

हेलो टोपी में आदमी कहता है, "हैलो गॉड, ज़ैकेनशेल्शन्स"
एक काले मुर्गा किक के पीछे बैठता है।

तीन घंटे में मैं न केवल विला का दौरा किया था, लेकिन इसके
परिवेश.  सामांय पहलू विलक्षण उदास था ।  नहीं
पेड़ों की, कोई वनस्पति, तो बात है.  सभी किनारों पर
ज्वलंत ज्वालामुखी चट्टानों ।  आइसलैंड की झोपड़ियां हैं
पृथ्वी और पीट की मेड, और उनकी दीवारों में तिरछा;
वे फर्श पर रखी छतों की तरह दिखते हैं ।  केवल इन
छतों अपेक्षाकृत उपजाऊ घास के नीचे हैं ।  को धन्यवाद
घर की गर्मी, घास काफी के साथ वहां बढ़ता है
पूर्णता, और हम इसे ध्यान से समय पर काटते
वरना जाते चरने होता
इन हरे घरों पर ।

मेरे भ्रमण के दौरान, मैं कुछ निवासियों से मिला; वापस आ रहा
शॉपिंग स्ट्रीट के, मैं के बहुमत देखा
जनसंख्या सूखी, नमक और लोड कॉड के लिए कार्यरत है,
मुख्य निर्यात आइटम ।  पुरुषों को लग रहा था
तगड़ा, लेकिन भारी, गोरा जर्मन की प्रजातियों, आंख को
विचारशील, जो मानवता के एक छोटे से बाहर लग रहा है, गरीब
निर्वासित बर्फ की इस भूमि को जनमानस, जिसका स्वभाव होता है
अच्छी तरह से करना था, क्योंकि वह उंहें जीने की निंदा की
ध्रुवीय सर्कल के किनारे पर!  मैं व्यर्थ में करने की कोशिश की
उनके चेहरे पर एक मुस्कान आश्चर्य; वे हंसे तो कभी-कभार
मांसपेशियों की अनैच्छिक संकुचन की एक तरह से, लेकिन वे
कभी मुस्कुराया.

उनकी पोशाक काले ऊन के एक मोटे जैकेट के शामिल
के नाम के अंतर्गत सभी स्कैंडिनेवियाई देशों में जाना जाता है,
वाइड हैट, लाल चिंतनशील ट्रिम पतलून और एक टुकड़ा
जूता तरीके से चमड़े की तह ।

महिलाओं, एक दुखद और इस्तीफा दिया आंकड़ा के साथ, एक काफी
सुखद है, लेकिन अभिव्यक्ति के बिना, एक चोली में पहने थे और
एक अंधेरे स्कर्ट की: लड़कियों, वे पर पहनी थी उनके
माला में लट बाल एक छोटे भूरे रंग के बोनट बुनना;
शादी, वे रंग का रूमाल के साथ उनके सिर को घेर लिया,
सफेद कैनवास की एक शिखा के साथ अव्वल रहा.

एक अच्छा चलने के बाद, जब मैं के घर में गया
मिस्टर मेरे चाचा की कंपनी में पहले से ही था उनकी
होस्ट.

तो और चाबुक, लेकिन जानवर है, जो की
उसके सवार क़ाबू करना शुरू किया; अंत में थोड़ा घोड़ा,
अपने की तैनाती, प्रोफेसर के पैरों से वापस ले लिया और
छोड़ दिया सब ठीक दो किनारे पत्थरों पर लगाए, मानो
रोड्स का बादशाह.

आह!  धिक्कार है जानवर!  रोया सवार, अचानक हो गया
पैदल यात्री और एक घुड़सवार अधिकारी जो पास होगा के रूप में शर्मनाक
सेनेवाला.

अपने कंधे को छूकर गाइड बनाया ।

क्या!  एक बीएसी?

डेर एक नाव दिखाकर हंस ने उत्तर दिया ।

हां, मैं रोया, वहां एक बीएसी है ।

तो तुम यह कहना था!  खैर, रास्ते में!

गाइड फिर से शुरू ।

वह क्या कहती है?

उसने ज्वार कहा, मेरे मामा ने मेरे शब्द का अनुवाद करके उत्तर दिया
डैनिश.

शायद, आप ज्वार के लिए इंतजार करना होगा?

मेरे मामा ने पूछा.

हंस ने जवाब दिया.

मेरे चाचा अपने पैर ताली, जबकि घोड़ों के शीर्षक थे
नौका को.

मैं पूरी तरह से कुछ के लिए प्रतीक्षा की जरूरत को समझते है
ज्वार के के पार शुरू करने के लिए पल,
एक जहां समुद्र, इसकी सबसे बड़ी ऊंचाई पर पहुंचने, बाहर फैल गया है ।
फिर प्रवाह और भाटा कोई समझदार कार्रवाई की है, और
बीएसी के लिए या तो खाड़ी के तल पर या प्रशिक्षित होने की संभावना नहीं है
पूर्ण महासागर ।

अनुकूल क्षण शाम के छः बजे ही आ गया; चाचा
मुझे, गाइड, दो राहगीरों और चार घोड़ों, हम था
सपाट नाव की तरह एक काफी नाजुक जगह में ले लिया ।  इस्तेमाल किया
कि मैं एल्बे के पर था, मैं के पाया
एक उदास यांत्रिक उपकरण है ।  यह एक घंटे से अधिक समय लगा
पार करने के लिए; लेकिन अंतत: बीतने के बिना किया गया
दुर्घटना.

जब यह कहानी शुरू होती है, दाऊद रामम चौबीस साल का है और मैं
अपनी कहानी का यह हिस्सा एक संक्षिप्त परिचय बकाया है । यह काफी
यकीन है कि उदासी वह पीड़ित, यह असंभव सच में आने के लिए
इस दुनिया में चीजों को सही करने के लिए, अध कि और न के कारण था
केवल बाल वर्षों में कड़वे अनुभवों पर । जब वह थोड़े समय पहले
घटनाओं है कि इस चित्रण अंत मुझे बताया कि वह क्या बारे में पता था
अपने पूर्वजों, मुझे लगता है कि वह सही था जब इस काल में पता लगाया
अपने अस्तित्व को दिलवा देने वाली गर्म आत्मा की चिन्ता को मूल,
कई बार यह भयंकर रूप से मजबूत, समय पर पूरी तरह से जीवन के लिए उत्साह सत्यानाश,
तो महान है लेकिन अपने व्यावहारिक जीवन में । और एक दरिद्र आदमी हो जाता है
व्यावहारिक होना, के रूप में वह नहीं है, वह मौत के खिलाफ जाना होगा,
एक तरह से या किसी अंय, तेज या धीमी के बाद
परिस्थितियों. दाऊद Ramms तंत्रिका संवेदनशीलता, उसकी बारी
खुशमिजाजी और निराशा, दुख के राज से पहले उसकी वेदना,
जिसके पहले उन्होंने कभी नहीं सीखी शांति की कोशिश
उसे खासे अव्यवहारिक बना दिया. मन की यह अवस्था अच्छी तरह से
बचपन से ही एक का फल जीवन, निरन्तर
बेघर, शराब, अफीम और जल्दी कामुक लेकिन यह था
शायद यह भी विरासत । के लिए अगर नहीं कमजोरी शुरू से उसके साथ था,
वह भी शराब और अफीम में गिरावट की जरूरत है? और अगर वह शुरू से नहीं है
गया आदमी वह था--वह तो इतनी जल्दी भागने की जरूरत थी
घर?

जब उसने मुझे बताया कि उसे अपने परिवार के इतिहास के बारे में क्या पता था तो उसने
मुझे एक अजीब रंग है, जो एक मलबे पर अलग झूठ बोल रही थी में नीचे हवा ।
यह एक छोटा सा हथौड़ा या लोहे के एक छोटे ताक़तवर था, के बारे में दो
इंच लंबी और साथ में बाधित लकड़ी । उन्होंने इसे अपने हाथ में थामा और
इसके साथ खेल की तरह, धीरे से इसके साथ एक पत्थर के खिलाफ खटखटाया और
लग रहा था जैसे काल्पनिक आवाज सुन रहा हो. और उसने मुझे निंनलिखित बताया:

के पीछे लगता है केवल गरीबी, भीख मांगने और पागलपन किया गया है ।
मेरे पूर्वजों की पूरी कंपनी जैसा दिखता है, मुझे लगता है, एक हॉप
एक झूठ है कि हर किसी पर और थूक पर रौंद, और जब कुछ
सांप परिवार कीचड़ में नीचे रौंद दिया है, यह केवल उनके लिए बेहतर जगह होगी
अन्य. लेकिन ये सब अपने यारों को बहुत पुकारता था,
अच्छा और उपयोगी

उसने हथौड़ा रखा और खुद को सीधा किया । शाम को हवा के साथ खेला
उसके बाल, और मैंने देखा कि यह मंदिरों में भूरे रंग शुरू कर दिया । अपने सफेद
चेहरा बहुत सुंदर था, आँखें पात और एक पराए में ओतप्रोत
नियंत्रित तरीके से । और वह केवल चौबीस साल का था । हम एक के लिए बैठ
संटी और हमारे बीच हथौड़ा रखा, और इसलिए उसने माथे पर लगा लिया और
जारी रखा.

तुम के साथ गया होता, भाई, तो यह बेहतर कई चला गया होता
बार, लेकिन हम एक साथ कभी नहीं मिला । यह अब वही करता है
मैंने अपनी कहानी बता दिया है और आप इसे लिख देंगे--लेकिन अब
मैं परिवार के बारे में बात करते हैं । तुम यह होगा, और इतना है कि हथौड़ा के रूप में अच्छी तरह से
परिचय कराने के लिए । एप्रैम मैगनस रामम, तुम देखो, सैनिक बनो, शराबी और
लगभग हमेशा जैसे ही सेवा समाप्त हुई । मुझे पता चला है
उसे, वह मेरे महान-दादा-माउंटेन मैन के किसानों बस नहीं रखा था कि
महान मूल्य के नीच जो पहले भीख मांगता था, लगभग फैसले की भीख मांगता था
दूर रहते है और फिर अंय सभी के साथ अपने भीख टुकड़े साझा होगा
लोगों को यह पसंद नहीं है, तुंहें पता है । लेकिन एक था कुछ सम्मान
के लिए फिर भी, वे कोई कायर नीच थे, वे थे,
मौत अवहेलना, वे सनकी शांत के साथ मौत की प्रतीक्षा के बीच उनके जड़ी बूटी उद्यान
टुकड़े और टुकड़े के-मैं हमेशा इस काव्य, जब मैं बात कर रहा हूं
अब और अधिक है, लेकिन ज्यादातर वे इतना भरा हुआ है कि जीवन बस एक सप्ताह लंबा था
पर ड्रीम । वे कोई दाना नहीं थे, हम एक छोटे से नहीं है
हम में खानाबदोश रक्त । बल्कि, वे ऑस्ट्रिया के थे, यह कहा गया है
ऐसे लोहारों की चाल, पर मैं अब नहीं जानता, वैसे भी,
मेरे महान दादा गुस्ताव तीसरे के तहत सेवा शुरू कर दिया-वह में चला गया
में ट्रोल स्कूल, उंहोंने कहा, था और जादू सकता है । वह
विटेनबर्ग से युद्ध के एक कैदी के रूप में भाग--वह यहां फिर से क्यों आ सकता है
मुझे समझ में नहीं आया, वह जेल में रह सकता था और जादू--लेकिन
यहां वह आया और जहां उन में से एक की फॉस, कोसा अविवाहित बालक-मां
छड़, पिया और आलसी और पर कविताओं के साथ, और
मौत के बिस्तर पर उसने कबूल किया कि उसने एक बार स्वीडिश अधिकारी की हत्या की, तो उसने
ने उसे पीठ में गोली मार दी थी, लेकिन उसे पश्चाताप नहीं लगता था, वह केवल
उसके कई बच्चे थे, मुझे सब का पता नहीं है, और विधवा को रखा
एक तरह से और उठाया दादा मेरा, कौन-कौन जस पर तस
यहां हथौड़ा । एक अजीब माउंटेन मैन वह था, जो सड़क के किनारे पर बैठ गया और
और की लड़ाइयों के साथ ताल में गाया विचित्र गाने
विनाशक-पागल, तुम समझ, लंबे बालों के साथ एक दु: ख पागल, मैं
निश्चित रूप से बहुत उसके समान होगा, लेकिन उससे पहले कि वह टूट गया था
पिता बनें-

-घास! घास! घास! उन्होंने सूखा कहा. और वे तो सारी रात विपरीत बैठे
एक दूसरे, जामा, हिला, मुस्कुरा और बंदरों की तरह एक दूसरे को नकल उतार,
जब तक थक गया और चल दिया और कंधों पर रखना । सुबह के समय
जब लार्स अपना रास्ता जारी होगा, कुछ के बारे में फिर से सोचा ।

तुम लानत तोक सुन, तुम सब कुछ प्रेरणा है कहा ।

हाय हाय हाय हां है ट्रैक एक तोकू ट्रैक? हाय हाय

पर चुप रहो, देखने के लिए रुको! और देख रहे थे
और अपने घुटनों पर और उंहें ' लार्स जूते पर पकड़े बैठा रहता है । लार्स ' अंकिता शोने । यह
यहाँ अनुदान था. झोपड़ी को चलाता है, चिल्लाता है: बाहर आओ, बच्चे, सुनो
प्रेरणा के साथ एसआई लार्स होगा! और पूरा परिवार सीढ़ियों पर से निकल आया और देखा
लार्स ने खेत में ठोकर मारने की कोशिश की । कोट और टोपी के साथ अभी भी
फूलों से भरा है और एक तूफान में एक नाव की तरह मंडरा रास्ते में लार्स डाल दिया ।
धूप में चमक उठी । पांच शावक, एक मां और रखा
हंसी का पेट जब एक दूसरे में झुका और तुन-लार्स प्रहार
एक में कूड़े । वह एक बैल की तरह गरजे ।

-वह नहीं धड़कता है क्योंकि वह इतनी अच्छी तरह से तैयार है।

लेकिन तुन-लार्स गुस्सा हो गया । वह जमीन पर बैठ गया और न्यारा पाने के लिए लात मारी
विवाद और । अंत में वे उतर आए, और वह भाग गया
उसका रास्ता, एक गाय की तरह गर्जना. तो रिक कानून में पिता, अपवाद आदमी
बाहर उसकी खोपड़ी, के लिए दरवाजे के माध्यम से भूरे रंग के सिर
और लार्स के बाद नकली नज़र । --हां जब कुछ कवरेज कुन था
हो, तो यकीन है, तो यकीन है!

लेकिन जब बूढ़े आदमी के सिर को देखने के लिए मिला, वह काला । वह बदल गया
पत्नी के लिए और कुछ है कि अच्छा हास्य का प्रतिनिधित्व करेंगे के साथ कहा:

क्या आप जानते हैं, अगर मुझे किसी जंगल में अकेले मिले तो मैंने फांसी लगा ली
रूमाल में ।

तो आप कहते हैं! क्या वह झोपड़ी में गायब हो गया में पत्नी चिल्लाए ।

हम सामान्य दुनिया के लिए, छोटे से छोटे, अपहरण करेंगे
दैनिक जीवन, इसके घटनाओं और कानूनों के साथ हमेशा के लिए
आक्रमण करने के लिए, मुझे नहीं पता कि एक विदेशी क्षेत्र जहां सबकुछ था।
विविध: वायुमंडल और प्रकाश, आंकड़े, सनसनीखेज, और प्रकृति
होने की

एक पल के लिए, जैसा कि छोटे आदमी ने चंद्रमा में पारित किया था
टावर में कुछ दरार के माध्यम से, मैं कसम खाता था कि वह अपनी आकृति बदल रहा था,
अनुपात बढ़ रहा है। वह अब रेशम खोपड़ी नहीं थी
काला। उसके कान उसकी आंखों के किनारों पर उछल गए।
बड़े में, चमगादड़ की तरह खोपड़ी से दूर ले
बालों से ढका हुआ और मैंने उसके चरणों की आवाज सुनना बंद कर दिया,
हालांकि कि चढ़ाई चक्कर आ रही है, परेशान,
नशीली। प्रत्येक बार सीढ़ियों को संकुचित लग रहा था, कदम
सबसे सख्त सर्पिल, और सबसे अधिक कृत्रिम पत्थर घोंघा। और में
टावर, जबकि मैंने बूढ़े आदमी की बात सुनी
मोटी, चिकना हवा के साथ, मुझे मजबूर होना पड़ा
एक सौहार्दपूर्ण प्रेरणा का स्तन, जैसा कि एक उपनिवेश में है
सिंकोप एयर! एयर!

मेरा सिर वर्टिगो में घुमाया गया: मैंने देखा कि आग से उड़ने वाली मक्खियों ने मुझे बाहर निकाला
आंखों से और ऐसा लगता है कि मेरी हर इंद्रियां, होने वाली हैं
मुझसे अलग होकर, मुझे नहीं ढूंढ सका या नहीं
स्पष्ट और सटीक संवेदना - दोनों चीजों को मैंने स्पर्श किया मुझे लग रहा था
बिना बर्फ के आइसबर्ग, फिसलन, मुझे छुआ
हाथ से ब्रश हाथों तब मैंने मुंह खोलने के लिए मुंह खोला
और मैं देख सकता था कि वह अपना सिर चालू करने जा रहा था, क्योंकि उसने महसूस किया था,
सकारात्मक रूप से मैं चेहरे में उसकी पतली आंखों के कास्टिक महसूस किया
ट्रेव्स पर, मेरी आत्मा को एक अतुलनीय के साथ फेंक दिया
सर्द। आखिरकार हम एक तरह के कमरे में फेंक गए
पोर्टिको, जहां चंद्रमा प्रवेश किया। और हम इसे उछाल की तरह तोड़ते हैं
एक ग्रेनेड का: बूढ़ा आदमी फुटपाथ पर नीचे गिरने जा रहा है, और मैं
उसके ऊपर, एक उग्र उत्थान में - पांच मिनट के बिंदु पर
चलो एक पंक्ति में जमीन पर नीचे रोल, जैसे कि हम में से कुछ
अपने साथी से झगड़ा करने के लिए। प्रेरणा हालांकि बुराई राक्षस
अगर मैं अपने हाथों से फिसल गया, और बिना किसी शब्द के, कवर छोड़कर, मैं भाग गया
टावर के लंबवत करने के लिए दुबला।

कमरा बड़ा था, खुली खोपड़ी के साथ, जो दिखता था
नीले रंग के ऊपर माल्टा क्रॉस और पत्ते की पुरानी फीता कढ़ाई करें
आकाश की पैलीड।

अब इन परिवारों के प्रत्येक रिवाs-और मैं कभी पता नहीं सकता है क्यों
प्रतिद्वंद्वियों, ईर्ष्या के मुद्दों शायद, एक खराब साझा विरासत, महत्वाकांक्षा
बस्तियों के बीच धन या शोहरत की, कुछ ईसा में दौड़ चुनाव
अधिक खर्चों का, इस प्रकृति के राज्याभिषेक का कोई भी या
दूसरे के, जहां यहोवा की शान, इतना और
सावधानीपूर्वक, चिंगारी का निर्धारण आग और अंतरंग उजड़-प्रत्येक
इनमें से कौन सा परिवार, मैं आपको सज्जन बताने जा रहा था, उस दिन खर्च नहीं किया
फसाद की एक अमीर छर्रों के साथ बहस के बिना, और भावपूर्ण
चूंकि, दूसरे के रहने वाले हैं । इन अपरिचित घृणा के इर्द-गिर्द,
गठित की थी भी छोटी अदालतें, मूर्तियों के साथ किया
मालिकों की और धन्य
उसके सड़े तांबे में, के साथ कुछ मतलब है और महान चकाचौंध से
अमीर के घर से बर्तन, इसी किस्से को जानने और की शिकायत
एक ही फ्लैट, ले जाने और कामों में लाने, छोटे रहस्यों,
साज़िश की छोटी, मिठाई के साथ चाय की कीमत में है कि द्वारा
उंहें सेवा की, और अर्ध अपनेपन का जो सार्वजनिक रूप से, इन
तेजस्वी के सज्जनों तुम खारिज कर दिया गया । के घर में, वे जानते थे कि
घंटे में उदाहरण और समय में, एस के प्राइमा डोरा के सिल्क के कपड़े
माथियास, के रूप में एला के गॉडमदर जा रहा में कपड़े पहने, क्या
वह पियानो पर खेला जाता है, और जो अपने ईसा के दिन पर रात का खाना खा रहा था ।

-उनका कहना है कि सुबह तक था ।

और इंग्लैंड, ऊन कि बेचा को निर्यात काग की खबर
टॉवर, और झुंड, भेड़, सूअर

इतना बुरा, वे भेड़ की कीमत उठाया, केवल नुकसान के लिए
नाबालिग किसान । और एली सूअरों अच्छा नहीं कर रहे हैं, कुत्ते के मांस,
मुश्किल

स्नान स्टेशन के दौरान डोरा के प्रत्येक प्रत्येक में संचालित
सर्दियों में, द्वारा के साथ वसंत में,
या मोरक्को और जिब्राल्टर में, के नीले लेंस पर झांकना
के बाइकर्स के लिए गीदड़ थे
में सेंसरशिप, और आसंन बर्बाद की बहरा को
धरती का अपने पतियों के साथ रातों को आया,
लाओ क्या वे टॉवर के बारे में पता था, आविष्कार जब वहां लाने के लिए नहीं था, और
मां ने बूढ़ी महिलाओं के बीच किया था मामला
वे पोषित था, पुराने महिलाओं जो अपनी मालकिन को दे देंगे, उसे पंगा लेना
लड़कियों की के साथ पैरों को सेवा करने के लिए भाग गया । लेकिन, तुम
यात्राओं की वे अमीर विधवा से पहले न्याय करने की हिम्मत, की कार्यवाही
भतीजी या भाई-कानून में, जो अनुग्रह में उसे फिर कभी नहीं देखा
दांत और मिठाई चखा! एला केवल, फर्नांडो की विधवा, सकता है
अपने रिश्तेदारों के विभिन्नता पर चर्चा; बिना गिने बाकी
क्या मैं दृढ़, या क्या एला ने कहा सुनी के लिए सुना है,
कोई और अधिक प्रतिक्रिया, वैसे
